# [프로그래밍 언어 활용] - 3)응용SW 기초기술 활용4







## 1. 인터넷(중요)

인터넷이란 TCP/IP 프로토콜(인터넷 표준)을 기반으로 하여 전 세계 수많은 컴퓨터와 네트워크들이 연결된 광범휘 컴퓨터 통신망

+ 유닉스 운영체제를 기반으로 한다.
+ 인터넷에 연결된 모든 컴퓨터는 고유 IP 주소를 갖는다.

+ 컴퓨터와 네트워크를 서로 연결하기 위해서는 브리지, 라우터, 게이트웨이가 사용된다.

### 1.1 IP 주소

IP 주소는 인터넷에 연결된 모든 컴퓨터 자원을 구분하기 위한 고유한 주소

+ 8비트씩 총 4부분, 32비트로 구성되어 있다.
+ 네트워크 부분의 길이에 따라 A ~ E 클래스까지 5단계로 구성되어 있다.

| 클래스  | 설명                                                         | 구성                                     |
| ------- | ------------------------------------------------------------ | ---------------------------------------- |
| A Class | 국가나 대형 통신망에 사용(0 ~ 127로 시작)<br/>2^24개의 호스트 사용 가능 | 8비트까지 네트워크 부분 이외 호스트 부분 |
| B       | 중대형 통신망에 사용(128 ~ 191)<br/>2^16개                   | 16비트까지 네트워크 부분                 |
| C       | 소규모 통신망에 사용(192 ~ 223)<br/>2^8개                    | 24비트까지 네트워크 부분                 |
| D       | 멀티캐스트용으로 사용(224 ~ 249)<br/>화상 회의 등에서 사용   | x                                        |
| E       | 실험적 주소이며 공용되지 않음                                | x                                        |

<br/><br/>

### 1.2 서브네팅

할당된 네트워크 주소를 다시 여러 개의 작은 네트워크로 나누어 사용하는 것

+ 4바이트의 IP주소 중 네트워크 주소와 호스트 주소를 구분하기 위한 비트를 서브넷 마스크라며 하며, 이를 변경하여 네트워크 주소를 여러 개로 분할해 사용
+ 서브넷 마스크는 각 클래스마다 다르게 사용된다.
+ ip subnet-zero는 서브넷 부분이 모두 0인 네트워크를 의미하며, 일반적으로 사용하지 않지만 IP주소가 부족할 경우 사용할 수 있도록 하는 것
+ broadcast IP 주소는 해당 IP 주소의 범위에서 사장 마지막 주소를 의미한다.

<br/><br/>

### 1.3 IPv6

IPv6는 현재 사용하고 있는 IP 주소 체계인 IPv4의 주소 부족 문제를 해결하기 위해 개발되었다.

+ 128비트의 긴 주소를 사용하며 IPv4에 비해 자료 전송 속도가 빠르다.(IPv4와 호환성도 뛰어나다.)
+ 인증성, 기밀성, 데이터 무결성의 지원으로 보안 문제를 해결할 수 있다.
  + 인증성 : 사용자의 식별과 접근 권한 검증
  + 기밀성 : 시스템 내의 정보와 자원은 인가된 사용자에게만 접근 허용
  + 무결성 : 시스템 내의 정보는 인가된 사용자만 수정 가능

+ 주소의 확장성, 융통성, 연동성이 뛰어나며 실시간 흐름 제어로 향상된 멀티미디어 기능 제공
+ Traffic Class, Flow Label을 이용하여 등급별, 서비스별로 패킷을 구분할 수 있어 품질 보장 용이
  + Traffic Class : IPv6 패킷의 클래스나 우선순위를 나타내는 필드
  + Flow Label : 네트워크 상에서 패킷들의 흐름에 대한 특성을 나타내는 필드
+ 패킷 크기를 확장할 수 있으므로 패킷 크기에 제한이 없다.
+ 기본 헤더 뒤에 확장 헤더를 더함으로써 더욱 다양한 정보와 정보의 저장이 가능
  + 헤더 : 패킷 전송 시 제일 앞에 배치되는 영역으로, IP 주소의 버전, 인증 정보, 패킷에 대한 정보, 출발 주소, 도착 주소 등 포함
+ 미리 예약된 알고리즘을 통해 고유성이 보장된 주소를 자동으로 구성할 수 있음

<br/>

<br/>

### 1.4 IPv6의 구성

+ 16비트씩 8부분, 총 128비트로 구성
+ 각 부분을 16진수로 표현하고, `:`으로 구분
+ 세 가지 주소 체계
  + 유니캐스트 : 단일 송신자와 단일 수신자
  + 멀티캐스트 : 단일 송신자와 다중 수신자
  + 애니캐스트 : 단일 송신자와 가장 가까이 있는 단일 수신자

<br>

<br>

### 1.5 도메인 네임

숫자로 된 IP 주소를 사람이 이해하기 쉬운 문자 형태로 표현한 것

+ 문자로 된 도메인 네임을 컴퓨터가 이해할 수 있는 IP 주소로 변환하는 역할을 하는 시스템을 DNS(Domain Name System)이라고 하며 이런 역할을 하는 서버를 DNS 서버라고 한다.

<br>

<br/>

<br/>

## 2. OSI 참조 모델

OSI 참조 모델은 다른 시스템 간의 원활한 통신을 위해 ISO(국제통신표준화기구)에서 제안한 통신 규약이다.

+ 개방형 시스템(Open System) 간의 데이터 통신 시 필요한 장비 및 처리 방법 등은 7단계로 표준화

### 2.1 OSI 참조 모델에서의 데이터 단위

#### 2.1.1 프로토콜 데이터 단위

+ 물리 계층 : 비트
+ 데이터 링크 계층 : 프레임
+ 네트워크 계층 : 패킷
+ 전송 계층 : 세그먼트
+ 세션, 표현, 응용 계층 : 메시지

<br/>

#### 2.1.2 서비스 데이터 단위

+ 서비스 접근점을 통해 상, 하위 계층끼리 주고 받는 정보의 단위

<br/>

<br>

### 2.2 물리 계층

전송에 필요한 두 장치 간의 실제 접속과 절단 등 기계적, 전기적, 기능적, 절차적 특성에 대한 규칙을 정의

+ 물리적 전송 매체와 전송 신호 방식을 정의하며, RS-232C, X.21 등의 표준이 있다.
+ 관련 장비 : 리피터, 허브

<br/><br/>

### 2.3 데이터 링크 계층

두 개의 인접한 개방 시스템들 간에 신뢰성 있고 효율적인 정보 전송을 할 수 있도록 시스템 간 연결 설정과 유지 및 종료를 담당

+ 송신 측과 수신 측의 속도 차이를 해결하기 위한 **흐름 제어** 기능을 한다.
+ 프레임의 시작과 끝을 구분하기 위한 **프레임의 동기화** 기능을 한다.
+ 오류의 검출과 회복을 위한 **오류 제어** 기능을 한다.
+ 프레임의 순서적 전송을 위한 **순서 제어** 기능을 한다.
+ HDLC, LAPB, LLC, **MAC**, LAPD, PPP 등의 표준이 있다.

+ 관련 장비 : 랜카드, 브리지, 스위치

<br/>

<br/>

### 2.4 네트워크 계층

개방 시스템들 간의 네트워크 연결을 관리하는 기능과 데이터 교환 및 중계 기능을 담당

+ **네트워크 연결을 설정, 유지, 해제**하는 기능을 한다.
+ 경로 설정(라우팅), 데이터 교환 및 중계, 트래픽 제어, 패킷 정보 전송을 수행한다.
+ X.25, **IP** 등의 표준이 있다.
+ 관련 장비 : 라우터

<br/>

<br/>

### 2.5 전송 계층

논리적 안정과 균일한 데이터 전송 서비스를 제공함으로써 종단 시스템(프로세스 / 단말기) 간에 투명한 데이터 전송을 가능하게 한다.

+ OSI 7계층 중 하위 3계층과 상위 3계층의 인터페이스를 담당
+ **종단 시스템 간의 전송 연결 설정, 데이터 전송, 연결 해제** 기능
+ **주소 설정, 다중화, 오류 제어, 흐름 제어**
+ TCP, UDP 등의 표준이 있다.
+ 관련 장비 : 게이트웨이

<br/>

<br/>

### 2.6 세션 계층

송수신 측 간의 관련성을 유지하고 대화 제어를 담당

+ 세션 : 두 이용자 사이의 연결을 의미

+ 대화 구성 및 동기 제어, 데이터 교환 관리 기능
+ 송수신 측 간의 대화 동기를 위해 전송하는 정보의 일정한 부분에 체크점을 두어 정보의 수신 상태 체크, 이때의 체크점이 동기점
+ 동기점은 오류가 있는 데이터의 회복을 위해 사용하는 것
  + 소동기점 : 하나의 대화 단위 내에서 데이터 전달을 제어하는 역할, 수신측으로부터 확인 신호 ACK를 받지 않음
  + 대동기점 : 전송하는 각 데이터의 처음과 끝에 사용하여 전송하는 데이터 단위를 대화 단위로 구성, 수신측으로부터 ACK을 받음

<br/>

<br/>

### 2.7 표현 계층

응용 계층으로부터 받은 데이터를 세션 계층에 보내기 전에 통신에 적당한 형태로 변환하고, 세션 계층에서 받은 데이터는 응용 계층에 맞게 변환하는 기능을 담당

+ 서로 다른 데이터 표현 형태를 갖는 시스템 간의 상호 접속을 위해 필요한 계층
+ 코드 변환, 데이터 암호화, 데이터 압축, 구문 검색, 포맷 변환 등

<br/>

<br/>

### 2.8 응용 계층

사용자(응용 프로그램)가 OSI 환경에 접근할 수 있도록 서비스를 제공

+ 응용 프로세스 간의 정보 교환, 전자 사서함, 파일 전송, 가상 터미널 등의 서비스를 제공

<br/>

<br/>

<br/>

## 3. 네트워크 관련 장비

### 3.1 네트워크 인터페이스 카드(NIC)

컴퓨터와 컴퓨터 또는 컴퓨터와 네트워크를 연결하는 장치로, 정보 전송 시 정보가 케이블을 통해 전송될 수 있도록 정보 형태를 변경

+ 이더넷 카드(LAN 카드) 혹은 네트워크 어댑터라고도 한다.

<br/>

<br/>

### 3.2 허브

한 사무실이나 가까운 거리의 컴퓨터들을 연결하는 장치로, 각 회선을 통합적으로 관리하며, 신호 증폭 기능을 하는 리피터 역할도 포함

+ 스위칭 허브
  + 네트워크 상에 흐르는 데이터의 유무 및 흐름을 제어하여 각각의 노드가 허브의 최대 대역폭을 사용할 수 있는 지능형 허브
  + 최근에 사용되는 허브는 대부분 스위칭 허브

<br/>

<br/>

### 3.3 리피터

전송되는 신호가 전송 선로의 특성 및 외부 충격 등의 요인으로 인해 원래의 형태와 다르게 왜곡되거나 약해질 경우 원래의 신호 형태로 재생하여 다시 전송하는 역할을 수행

+ 근접한 네트워크 사이에 신호를 전송하는 역할로, 전송 거리의 연장 또는 배션의 자유도를 높이기 위한 용도로 사용

<br/>

<br/>

### 3.4 브리지

브리지는 LAN과 LAN을 연결하거나 LAN 안에서의 컴퓨터 그룹(세그먼트)을 연결하는 기능을 수행

+ 데이터 링크 계층 중 MAC(Media Access Control) 계층에서 사용되므로 MAC 브리지라고도 한다.
+ 네트워크 상의 많은 단말기들에 의해 발생되는 트래픽 병목 현상을 줄일 수 있다.
+ 브리지를 이용한 서브넷 구성 시 전송 가능한 회선 수는 브리지가 n개일 때 n(n-1)/2개이다.

<br/>

<br/>

### 3.5 스위치

브리지와 같이 LAN과 LAN을 연결하여 훨씬 더 큰 LAN을 만드는 장치

+ 하드웨어를 기반으로 처리하므로 전송 속도가 빠르다.
+ 포트마다 각기 다른 전송 속도를 지원하도록 제어할 수 있고, 수십에서 수백 개의 포트를 제공한다.

<br/>

<br/>

### 3.6 라우터

브리지와 같이 LAN과 LAN의 연결 기능에 데이터 전송의 최적 경로를 선택할 수 있는 기능이 추가된 것으로, 서로 다른 LAN이나 LAN과 WAN의 연결도 수행

+ 접속 가능한 경로에 대한 정보를 라우팅 제어표에 저장하여 보관한다.
+ 3계층까지의 프로토콜 구조가 다른 네트워크 간의 연결을 위해 프로토콜 변환 기능을 수행한다.

<br/>

<br/>

### 3.7 게이트웨이

전 계층의 프로토콜 구조가 다른 네트워크의 연결을 수행한다.

+ 세션, 표현, 응용 계층 간을 연결하여 데이터 형식 변환, 주소 변환, 프로토콜 변환 등을 수행한다.

+ LAN에서 다른 네트워크에 데이터를 보내거나 다른 네트워크로부터 데이터를 받아들이는 출입구 역할을 한다.

<br/>

<br/>

<br/>

## 4. 프로토콜의 개념

프로토콜은 서로 다른 기기들 간의 데이터 교환을 원활하게 수행할 수 있도록 표준화시켜 놓은 통신 규약이다.

+ 통신을 제어하기 위한 표준 규칙과 절차의 집합으로 하드웨어와 소프트웨어, 문서를 모두 규정한다.

### 4.1 프로토콜의 기본 요소

+ 구문 : 전송하고자 하는 데이터의 형식, 부호화, 신호 레벨 등은 규정
+ 의미 : 두 기기 간의 효율적이고 정확한 정보 전송을 위한 협조 사항과 오류 관리를 위한 제어 정보를 규정
+ 시간 : 두 기기 간의 통신 속도, 메시지의 순서 제어 등을 규정

<br/>

<br/>

### 4.2 프로토콜의 기능

+ **단편화와 재결합** : 송신 측에서 전송할 데이터를 전송에 알맞은 일정 크기의 작은 블록으로 자르는 것을 단편화, 수신 측에서 단편화된 블록을 원래의 데이터로 모으는 것을 재결합이라 한다. 세분환된 데이터 블록을 프로토콜 데이터 단위(PDU)라고 한다.
+ **캡슐화** : 단편화된 데이터에 **주소, 프로토콜 제어, 에러 검출 코드** 정보들을 부가하는 것으로, 대표적인 예가 데이터 링크 제어 프로토콜의 HDLC 프레임
+ **흐름 제어** : 수신 측의 처리 능력에 따라 송신 측에서 송신하는 데이터의 전송량이나 전송 속도를 조절하는 기능. 정지-대기, 슬라이딩 윈도우 방식을 이용
+ **오류 제어** : 전숭중에 발생하는 오류를 검출하고 정정
+ **동기화** : 송수신 측이 같은 상태를 유지하도록 타이밍을 맞추는 기능
+ **순서 제어** : 전송되는 PDU에 전송 순서를 부여하는 기능으로, 연결 위주의 데이터 전송 방식에만 사용
+ **주소 지정** : 데이터가 목적지까지 정확하게 전송될 수 있도록 목적지 이름, 주소, 경로를 부여하는 기능
+ **다중화** : 한 개의 통신 회선을 여러 가입자들이 동시에 사용하도록 하는 기능
+ **경로 제어** : 송수신 측 간의 송신 경로 중에서 최적의 패킷 교환 경로를 설정하는 기능
+ **전송 서비스** : 전송하려는 데이터가 사용하도록 하는 별도의 부가 서비스(우선순위, 서비스 등급, 보안성)

<br/>

<br/>

<br/>

## 5. TCP/IP(중요)

TCP/IP는 인터넷에 연결된 서로 다른 기종의 컴퓨터들이 데이터를 주고받을 수 있도록 하는 표준 프로토콜

+ 1960년대 말 ARPA에서 개발하여 ARPANET에서 사용하기 시작했다.
+ TCP/IP는 UNIX의 기본 프로토콜로 사용되었고, 현재 인터넷 범용 프로토콜로 사용된다.
+ TCP/IP는 다음과 같은 기능을 수행하는 TCP 프로토콜과 IP 프로토콜이 결합된 것을 의미한다.

| 프로토콜 | 설명                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| TCP      | 신뢰성 있는 연결형 서비스를 제공<br/>패킷의 다중화, 순서 제어, 오류 제어, 흐름 제어 기능 제공<br/>스트림 전송 기능 제공 |
| IP       | 데이터그램을 기반으로 하는 비연결형 서비스를 제공<br/>패킷의 분해/조립, 주소 지정, 경로 선택 기능 제공 |

### 5.1 TCP/IP의 구조

TCP/IP는 응용 계층(응용, 표현, 세션), 전송 계층, 인터넷 계층(네트워크), 네트워크 엑세스 계층(데이터 링크, 물리)으로 이루어져 있다.

<br/>

<br/>

### 5.2 응용 계층의 주요 프로토콜

응용 프로그램 간의 데이터 송수신 제공

+ TELNET
  + 멀리 떨어져 있는 컴퓨터에 접속하여 자신의 컴퓨터처럼 사용할 수 있도록 해주는 서비스
+ FTP
  + 파일을 주고받을 수 있도록 하는 원격 파일 전송 프로토콜
+ SMTP
  + 전자 우편을 교환하는 서비스
+ SNMP
  + TCP/IP의 네트워크 관리 프로토콜로, 라우터나 허브 등 네트워크 기기의 네트워크 정보를 네트워크 관리 시스템에 보내는 데 사용되는 표준 통신 규약
+ DNS
  + 도메인 네임을 IP 주소로 매핑하는 시스템
+ HTTP
  + 월드 와이드 웹에서 HTML 문서를 송수신 하기 위한 표준 프로토콜

<br/>

<br/>

### 5.3 전송 계층의 주요 프로토콜

호스트들 간의 신뢰성 있는 통신 제공

+ TCP
  + 양방향 연결형 서비스
  + 가상 회선 연결 형태의 서비스를 제공한다.
  + 스트림 위주의 전달을 한다.
  + **신뢰성 있는 경로를 확립하고 메시지 전송을 감독**한다.
  + **순서 제어, 오류 제어, 흐름 제어** 기능을 한다.
  + 패킷의 분실, 손상, 지연이나 순서가 틀린 것 등이 발생할 때 투명성이 보장되는 통신을 제공한다.
  + 헤더는 기본적으로 20Byte ~ 60Byte까지 사용할 수 있으며 선택적으로 40Byte를 더 추가하여 확장할 수 있다.
+ UDP
  + 데이터 전송 전에 연결을 설정하지 않는 비연결형 서비스를 제공한다.
  + TCP에 비해 상대적으로 단순한 헤더를 가지므로, 오버헤드가 적고 흐름 제어나 순서 제어가 없어 전송 속도가 빠르다.
  + 고속의 안정성 있는 전송 매체를 사용하여 빠른 속도를 필요로 하는 경우, 동시에 여러 사용자에게 데이터를 전달할 경우, 정기적으로 반복해서 전송할 경우 사용한다.
  + **실시간 전송**에 유리하며, **신뢰성보다는 속도가 중요시되는 네트워크에서 사용된다**.

<br/>

<br/>

### 5.4 인터넷 계층의 주요 프로토콜

데이터 전송을 위한 주소 지정, 경로 설정을 제공

+ IP
  + 전송할 데이터에 주소를 지정하고, 경로를 설정하는 기능을 한다.
  + 비연결형인 데이터그램 방식을 사용하는 것으로 신뢰성이 보장되지 않는다.
+ ICMP
  + IP와 조합하여 통신 중에 발생하는 오류의 처리와 전송 경로 변경 등을 위한 제어 메시지를 관리하는 역할을 하며, 헤더는 Byte로 구성된다.
+ IGMP
  + 멀티캐스트를 지원하는 호스트나 라우터 사이에서 멀티캐스트 그룹 유지를 위해 사용된다.
+ ARP
  + 호스트의 IP 주소를 호스트와 연결된 네트워크 접속 장치의 물리적 주소(MAC 주소)로 바꾼다.
+ RARP
  + ARP의 반대

<br/>

<br>

### 5.5 네트워크 액세스 계층의 주요 프로토콜

실제 데이터(프레임)를 송수신하는 역할

+ Ethernet
  + CSMA/CD 방식의 LAN
+ IEEE 802
  +  LAN을 위한 표준 프로토콜
+ HDLC
+ X.25
+ RS-232C

