# [프로그래밍 언어 활용] - 3)응용SW 기초기술 활용3







## 1. 스케줄링

프로세스가 생성되어 실행될 때 필요한 시스템의 여러 자원을 해당 프로세스에게 할당하는 작업

+ 프로세스가 생성되어 완료될 때까지 프로세스는 여러 종류의 스케줄링 과정을 거치게 된다.

+ 장기 스케줄링

  + 어떤 프로세스가 시스템 자원을 차지할 수 있도록 할 것인가를 결정하여 준비상태 큐로 보내는 작업
  + 상위 스케줄링이라고도 하며 작업 스케줄러에 의해 수행

+ 중기 스케줄링

  + 어떤 프로세스들이 CPU를 할당받을 것인지 결정하는 작업

  + CPU를 할당받으려는 프로세스가 많을 경우 프로세스를 일시 보류시킨후 활성화해서 부하 조절

+ 단기 스케줄링

  + 프로세스가 실행되기 위해 CPU를 할당받는 시기와 특정 프로세스를 지정하는 작업
  + 프로세서 스케줄링, 하위 스케줄링이라고도 하며 프로세서 스케줄러에 의해 수행

+ 문맥 교환
  + 하나의 프로세스에서 다른 프로세스로 CPU가 할당되는 과정에서 발생되는 것
  + 새로운 프로세스에 CPU를 할당하기 위해 현재 CPU가 할당된 프로세스의 상태 정보를 저장하고 새로운 프로세스의 상태 정보를 설정한 후 CPU를 할당하여 실행되도록 하는 작업

<br/>

<br/>

### 1.1 스케줄링의 목적

스케줄링은 CPU나 자원을 효율적으로 사용하기 위한 정책으로 다음과 같은 목적을 갖는다.

+ 공정성 : 모든 프로세스에 공정하게 할당
+ 처리율 증가 : 단위 시간당 프로세스를 처리하는 비율 증가
+ CPU 이용률 증가 : 프로세스 실행 과정에서 CPU의 낭비 시간을 줄이고 CPU가 순수하게 프로세스를 실행하는 데 사용되는 시간 비율 증가
+ 우선순위 제도 : 우선순위가 높은 프로세스를 먼저 실행
+ 오버헤드, 응답 시간, 반환 시간, 대기 시간 최소화
+ 균형 있는 자원의 사용 : 메모리, 입출력장치 등의 자원을 균형 있게 사용
+ 무한 연기 회피

<br/>

<br/>

### 1.2 프로세스 스케줄링 기법

#### 1.2.1 비선점 스케줄링

+ 이미 할당된 CPU를 다른 프로세스가 강제로 빼앗아 사용할 수 없는 스케줄링 기법
+ 할당받은 프로세스가 완료될 때까지 CPU를 사용
+ 모든 프로세스에 대한 요구를 공정하게 처리 가능
+ 프로세스의 응답 시간의 예측이 용이하며 일괄 처리 방식에 적합
+ 중요한 작업이 중요하지 않은 작업을 기다리는 경우가 발생할 수 있다.
+ FCFS, SJF, 우선순위, HRN, 기한부 알고리즘

<br/>

#### 1.2.2 선점 스케줄링

+ 하나의 프로세스가 CPU를 할당받아 실행하고 있을 때 **우선순위가 높은** 다른 프로세스가 CPU를 강제로 빼앗아 사용할 수 있는 스케줄링 기법
+ 빠른 응답 시간을 요구하는 대화식 시분할 시스템에 사용된다.
+ 많은 오버헤드를 초래한다.
  + **오버헤드**(overhead)는 어떤 처리를 하기 위해 들어가는 간접적인 처리 시간 · 메모리 등을 말한다.
+ 선점이 가능하도록 일정 시간 배당에 대한 인터럽트용 타이머 클록이 필요하다.
  + 하나의 프로세스가 자원을 독점하지 못하도록 방지하기 위해 시스템 내에서 주기적인 신호를 발생시키며 장치를 감시
+ Round Robin, SRT, 선점 우선순위, 다단계 큐, 다단계 피드백 큐 알고리즘

<br/>

<br/>

<br/>

## 2. 주요 스케줄링 알고리즘(중요)

### 2.1 FCFS(First Come First Service, 선입 선출)

FCFS는 준비상태 큐(대기 큐, 준비 완료 리스트, 작업준비 큐, 스케줄링 큐)에 도착한 순서에 따라 차례로 CPU를 할당하는 기법

+ 먼저 도착한 것이 먼저 처리되어 공평성은 유지되지만 짧은 작업이 긴 작업을, 중요한 작업이 중요하지 않은 작업을 기다림

<br/>

<br/>

### 2.2 SJF(Shortest Job First, 단기 작업 우선)

SJF는 준비상태 큐에서 기다리고 있는 프로세스들 중에서 실행 시간이 가장 짧은 프로세스에게 먼저 CPU를 할당하는 기법

+ **가장 적은 평균 대기 시간**을 제공하는 최적 알고리즘
+ 실행 시간이 긴 프로세스는 무한 연기 상태가 발생될 수 있다.

<br/>

<br/>

### 2.3 HRN(Highest Response-ration Next)

실행 시간이 긴 프로세스에 불리한 SJF 기법을 보완하기 위한 것으로, 대기 시간과 서비스(실행) 시간을 이용하는 기법

+ 우선순위 계산 공식을 이용하여 실행 시간이 짧은 프로세스나 대기 시간이 긴 프로세스에게 우선순위를 주어 CPU를 할당

+ 우선순위를 계산하여 그 숫자가 가장 높은 것부터 낮은 순으로 우선순위가 부여

  + 계산식

    ```
    우선순위 계산식 = (대기 시간 + 실행 시간) / 실행 시간
    ```

<br/>

<br/>

<br/>

## 3. 환경 변수

환경 변수란 시스템 소프트웨어의 동작에 영향을 미치는 동적인 값들의 모임을 의미한다.

+ 변수명과 값으로 구성
+ 시스템의 기본 정보를 저장
+ 자식 프로세스에 상속됨
+ 시스템 전반에 걸쳐 적용되는 **시스템 환경 변수**와 사용자 계정 내에서만 적용되는 **사용자 환경 변수**로 구분

### 3.1 Windows의 주요 환경 변수

Windows에서 환경 변수를 명령어나 스크립트에서 사용하려면 `%`를 변수명 앞뒤에 입력해야 한다.

+ set을 입력하면 모든 환경 변수와 값을 출력한다.
+ `%PATH%` : 실행 파일을 찾는 경로
+ `%HOMEPATH%` : 로그인한 계정의 기본 폴더
+ `%TEMP%` : 임시 파일이 저장되는 폴더
+ `%SYSTEMDRIVE%` : Windows가 부팅된 드라이브

<br/><br/>

### 3.2 UNIX / LINUX의 주요 환경 변수

변수명 앞에 `$`를 입력해야 한다.

+ set, env, printenv, setenv 중 하나를 입력하면 모든 환경 변수와 값을 출력한다.

+ `$PWD` : 현재 작업하는 디렉토리
+ `$LANG` : 프로그램 사용 시 기본으로 지원되는 언어
+ `$DISPLAY` : 현재 X윈도 디스플레이 위치
+ `$HOME` : 사용자의 홈 디렉토리
+ `$PATH` : 실행 파일을 찾는 경로

<br/>

<br/>

<br/>

## 4. 운영체제 기본 명령어

운영체제를 제어하는 방법은 크게 CLI와 GUI로 구분할 수 있다.

### 4.1 Windows 기본 명령어

#### 4.1.1 CLI 기본 명령어 : CMD 창에 명령어를 입력하여 작업을 수행하는 것

+ `DIR` : 파일 목록 표시
+ `COPY` : 파일 복사
+ `TYPE` : 파일 내용 표시

+ `REN` : 파일 이름 변경
+ `DEL` : 파일 삭제
+ `MD` : 디렉토리 생성
+ `CD` : 디렉토리 위치 변경
+ `CLS` : 화면의 내용 지우기
+ `ATTRIB` : 파일 속성 변경
+ `FIND` : 파일 찾기
+ `CHKDSK` : 디스크 상태 점검
+ `FORMAT` : 디스크 표면을 트랙과 섹터로 나누어 초기화
+ `MOVE` : 파일 이동

<br/>

#### 4.1.2 GUI 기본 명령어

+ 마우스로 아이콘을 더블 클릭하여 프로그램을 실행, 파일의 복사 및 이동, 제어판의 기능 실행 등 모든 작업

<br/>

<br/>

### 4.2 UNIX / LINUX 기본 명령어

#### 4.1.1 CLI 기본 명령어 : 쉘(Shell)에 명령어를 입력하여 작업을 수행

쉘은 사용자의 명령어를 인식하여 프로그램을 호출하고 명령을 수행하는 명령어 해석기다.

+ `cat` : 파일 내용을 화면에 표시
+ `chdir` : 현재 사용할 디렉토리의 위치를 변경
+ `chmod` : 파일의 보호 모드를 설정하여 파일의 사용 허가를 지정
+ `chown` : 소유자 변경
+ `cp` : 파일 복사
+ `exec` : 새로운 프로세스 수행
+ `find` : 파일 찾기
+ `fork` : 새로운 프로세스를 생성(하위 프로세스 호출, 프로세스 복제 명령)
  + **UNIX, LINUX에서 프로세스 생성이랑 기본 프로세스의 복제를 말한다.** 기존 프로세스는 상위 프로세스가 되고 생성된 프로세스는 하위 프로세스가 된다.
+ `fsck` : 파일 시스템을 검사하고 보수
+ `getpid` : 자신의 프로세스 아이디를 얻음
+ `getppid` : 부모늬 프로세스 아이디를 얻음
+ `ls` : 현제 디렉토리 내의 파일 목록 확인
+ `mount/unmount` : 파일 시스템을 마운팅/언마운팅 한다.
+ `rm` : 파일 삭제
+ `wait` : fork 후 exec에 의해 실행되는 프로세스의 상위 프로세스가 하위 프로세스 종료 등의 event를 기다림

<br/>

#### 4.1.2 GUI

+ UNIX / LINUX 는 기본적으로 CLI 환경이지만 X Window라는 별도의 프로그램을 설치해 GUI 방식으로 운영할 수 있다.
