# [정보시스템 구축 관리] - 4) 시스템 보안 구축

 





## 1. 서비스 공격 유형

### 1.1 서비스 거부(DoS; Denial of Service) 공격의 개념

서비스 거부 공격이란 표적이 되는 서버의 자원을 고갈시킬 목적으로 다수의 공격자 또는 시스템에서 대량의 데이터를 한 곳의 서버에 집중적으로 전송함으로써, 표적이 되는 서버의 정상적인 기능을 방해하는 것이다.

+ Ping of Death, SMURFING, SYN Flooding, TearDrop, Land, DDoS 등이 있다.

<br/>

<br/>

### 1.2 Ping of Death

Ping 명령을 전송할 때 패킷의 크기를 인터넷 프로토콜 허용 범위(65,536 바이트) 이상으로 전송하여 공격 대상의 네트워크를 마비시키는 서비스 거부 공격 방법이다.

+ 공격에 사용되는 큰 패킷은 수백 개의 패킷으로 분할되어 전송되는데, 공격 대상은 분할된 대량의 패킷을 수신함으로써 분할되어 전송된 패킷을 재조립해야 하는 부담과 분할되어 전송된 각각의 패킷들의 ICMP Ping 메시지에 대한 응답을 처리하느라 시스템이 다운되게 된다.
+ jolt, sPing, ICMP bug, IceNewk 등의 방지 기술이 개발되었다.

<br>

<br>

### 1.3 SMURFING(스머핑)

IP나 ICMP의 특성을 악용하여 엄청난 양의 데이터를 한 사이트에 집중적으로 보냄으로써 네트워크를 불능 상태로 만드는 공격 방법이다.

+ 공격자는 송신 주소를 공격 대상지의 IP 주소로 위장하고 해당 네트워크 라우터의 브로드캐스트 주소를 수신지로 하여 패킷을 전송하면, 라우터의 브로드캐스트 주소로 수신된 패킷은 해당 네트워크 내의 모든 컴퓨터로 전송된다.
  + 브로드캐스트 주소 : 네트워크 내의 전체 호스트를 대상으로 패킷을 전송할 때 사용하는 주소
+ 해당 네트워크 내의 모든 컴퓨터는 수신된 패킷에 대한 응답 메시지를 송신 주소인 공격 대상지로 집중적으로 전송하게 되는데, 이로 인해 공격 대상지는 네트워크 과부하로 인해 정상적인 서비스를 수행할 수 없게 된다.
+ SMURFING 공격을 무력화하는 방법 중 하나는 각 네트워크 라우터에서 브로드캐스트 주소를 사용할 수 없게 미리 설정해 놓는 것이다.

<br/>

<br/>

### 1.4 SYN Flooding

TCP는 신뢰성 있는 전송을 위해 3-way-handshake를 거친 후에 데이터를 전송하게 되는데, 공격자가 가상의 클라이언트로 위장하여 이 과정을 의도적으로 중단시킴으로써 공격 대상지인 서버가 대기 상태에 놓여 정상적인 서비스를 수행하지 못하게 하는 공격 방법이다.

+ 이에 대비하기 위해 수신지의 SYN 수신 대기 시간을 줄이거나 침입 차단 시스템을 활용한다.

<br/>

<br/>

### 1.5 TearDrop

데이터의 송수신 과정에서 패킷의 크기가 커 여러 개로 분할되어 전송될 때 분할 순서를 알 수 있도록 Fragment Offest 값을 함께 전송하는데, 이 Offset 값을 변경시켜 수신 측에서 패킷을 재조립할 때 오류로 인한 과부하를 발생시킴으로써 시스템이 다운되도록 하는 공격 방법이다.

+ TearDrop에 대비하기 위해 Fragment Offset이 잘못된 경우 해당 패킷을 폐기하도록 설정한다.

<br/>

<br/>

### 1.6 Land

패킷을 전송할 때 송신 IP 주소와 수신 IP 주소를 모두 공격 대상의 IP 주소로 하여 공격 대상에게 전송하는 것으로, 이 패킷을 받은 공격 대상은 송신 IP 주소가 자신이므로 자신에게 응답을 수행하게 되는데, 이러한 패킷이 계속해서 전송될 경우 자신에 대해 무한히 응답하게 하는 공격이다.

<br/>

<br/>

### 1.7 DDoS

여러 곳에 분산된 공격 지점에서 한 곳의 서버에 대해 분산 서비스 공격을 수행하는 것으로, 네트워크에서 취약점이 있는 호스트들을 탐색한 후 이들 호스트들에 분산 서비스 공격용 툴을 설치하여 에이전트로 만든 후 DDoS 공격에 이용한다.

+ 공격의 범위를 확대하기 위해 일부 호스트에 다수의 에이전트를 관리할 수 있는 핸들러 프로그램을 설치하여 마스터로 지정한 후 공격에 이용하기도 한다.
+ 분산 서비스 공격용 툴
  + Trin00 : 가장 초기 형태의 데몬으로, 주로 UDP Flooding 공격을 수행한다.
  + TFN(Tribe Flooding Network) : UDP Flooging 뿐만 아니라 TCP SYN Flood 공격, ICMP 응답 요청, 스머핑 공격 등을 수행한다.
  + TFN2L : TFN의 확장판
  + Stacheldrant : 이전 툴들의 기능을 유지하면서, 공격자, 마스터, 에이전트가 쉽게 노출되지 않도록 암호화된 통신을 수행하며, 툴이 자동으로 업데이트 되도록 설계됨

<br/>

<br/>

<br/>

## 2. 보안 솔루션

### 2.1 방화벽

기업이나 조직 내부의 네트워크와 인터넷 간에 전송되는 정보를 선별하여 수용, 거부, 수정하는 기능을 가진 침입 차단 시스템이다.

+ 내부 네트워크에서 외부로 나가는 패킷은 그대로 통과시키고, 외부에서 내부 네트워크로 들어오는 패킷은 내용을 엄밀히 체크한다.

<br/>

<br/>

### 2.2 침입 탐지 시스템

컴퓨터 시스템의 비정상적인 사용, 오용, 남용 등을 실시간으로 탐지하는 시스템이다.

+ 오용 탐지 : 미리 입력해 둔 공격 패턴이 감지되면 이를 알려준다.
+ 이상 탐지 : 평균적인 시스템의 상태를 기준으로 비정상적인 행위나 자원의 사용이 감지되면 이를 알려준다.

<br/>

<br/>

### 2.3 침입 방지 시스템

침입 방지 시스템은 방화벽과 침입 탐지 시스템을 결합한 것이다.

<br/>

<br/>

### 2.4 데이터 유출 방지

데이터 유출 방지는 내부 정보의 외부 유출을 방지하는 보안 솔루션이다.

+ 사내 직원이 사용하는 PC와 네트워크상의 모든 정보를 검색하고 메일, 메신저, 웹 하드, 네트워크 프린터 등의 사용자 행위를 탐지, 통제해 외부로의 유출을 사전에 막는다.

<br/>

<br/>

### 2.5 웹 방화벽

일반 방화벽이 탐지하지 못하는 SQL 삽입 공격, Cross-Site Scripting(XSS) 등의 웹 기반 공격을 방어할 목적으로 만들어진 웹 서버레 특화된 방화벽이다.

<br/>

<br/>

### 2.6 VPN(Virtual Private Networ, 가상 사설 통신망)

가상 사설 네트워크로서 인터넷 등 통신 사업자의 공증 네트워크와 암호화 기술을 이용하여 사용자가 마치 자신의 전용 회선을 사용하는 것처럼 해주는 보안 솔루션이다.

<br/>

<br/>

### 2.7 NAC(Network Access Control)

NAC는 네트워크에 접속하는 내부 PC의 MAC 주소를 IP 관리 시스템에 등록한 후 일관된 보안 관리 기능을 제공하는 보안 솔루션이다.

<br/>

<br/>

### 2.8 ESM(Enterprise Security Management)

다양한 장비에서 발생하는 로그 및 보안 이벤트를 통합하여 관리하는 보안 솔루션
