# [소프트웨어 설계] - 1) 요구사항 확인2

 





## 1. 요구사항 분석

소프트웨어 개발의 실제적인 첫 단계로 개발 대상에 대한 사용자의 요구사항을 이해하고 문서화하는 활동을 의미한다.

+ 사용자 요구의 타당성을 조사하고 비용과 일정에 대한 제약을 설정한다.
+ 사용자의 요구를 정확하게 추출하여 목표를 정하고, 어떤 방식으로 해결할 것인지를 결정한다.
+ 요구사항 분석을 통한 결과를 통해 문서화 작업을 수행한다.
+ 소프트웨어 분석가에 의해 요구사항 분석이 수행되며, 이 작업 단계를 요구사항 분석 단계라고 한다.

### 1.1 구조적 분석 기법

자료의 흐름과 처리를 중심으로 하는 요구사항 분석 방법으로, 다음과 같은 특징이 있다.

+ 도형 중심의 분석용 도구와 분석 절차를 이용하여 사용자의 요구사항을 파악하고 문서화한다.
+ 도형 중심의 도구를 사용하므로 분석가와 사용자 간의 대화가 용이하다.
+ **하향식 방법을 사용하여 시스템을 세분화할 수 있고, 분석의 중복을 배제할 수 있다.**
+ 사용자의 요구사항을 논리적으로 표현하여 전체 시스템을 일관성 있게 이해할 수 있다.
+ 자료 흐름도, 자료 사전, 개체 관계도, 상태 전이도, 소단위 명세서, 제어 명세서 등의 도구를 이용하여 모델링한다.

<br/>

<br/>

### 1.2 자료 흐름도

자료의 흐름 및 변환 과정과 기능을 도형 중심으로 기술하는 방법으로 자료 흐름 그래프, 버블 차트라고도 한다.

+ 프로세스
  + 자료를 변환시키는 시스템의 한 부분을 나타내며 처리, 기능, 변환, 버블이라고도 한다.
  + 원이나 둥근 사각형으로 표시하고 그 안에 프로세스 이름을 기입한다.
+ 자료 흐름(Data Flow)
  + 자료의 이동이나 연관관계를 나타낸다.
  + 화살표 위에 자료의 이름을 기입한다.
+ 자료 저장소(Data Store)
  + 시스템에서의 자료 저장소(파일, 데이터베이스)를 나타낸다.
  + 도형 안에 자료 저장소 이름을 기입한다.
+ 단말(Terminator)
  + 시스템과 교신하는 외부 개체로, 입력 데이터가 만들어지고 출력 데이터를 받는다.
  + 도형 안에 이름을 기입한다.

<br/>

<br/>

### 1.3 자료 사전

자료 흐름도에 있는 자료를 더 자세히 정의하고 기록한 것이며, 이처럼 데이터를 설명하는 데이터를 데이터의 데이터 또는 **메타 데이터**라고 한다.

+ `=` : 자료의 정의 : ~로 구성되어 있다.
+ `+` : 자료의 연결 : 그리고(and)
+ `()` : 자료의 생략 : 생략 가능한 자료
+ `[|]` : 자료의 선택 : 또는(or)
+ `{}` : 자료의 반복 : Iteration of
+ `**` : 자료의 설명 : 주석

<br/>

<br/>

<br/>

## 2. 요구사항 분석 CASE와 HIPO

### 2.1 요구사항 분석을 위한 CASE(자동화 도구)

요구사항 분석을 위한 자동화 도구는 요구사항을 자동으로 분석하고, 요구사항 분석 명세서를 기술하도록 개발된 도구를 의미한다.

+ SADT(Structured Anaysis and Design Technique)
  + SoftTech 사에서 개발한 것으로 시스템 정의, 소프트웨어 요구사항 분석, 시스템/소프트웨어 설계를 위해 널리 이용되어 온 구조적 분석 및 설계 도구이다.
  + 구조적 요구 분석을 하기 위해 블록 다이어그램을 채택한 자동화 도구이다.
+ SREM(Software Requirements Engineering Methodology) = RSL/REVS
  + TRW 사가 우주 국방 시스템 그룹에 의해 실시간 처리 소프트웨어 시스템에서 요구사항을 명확히 기술하도록 할 목적으로 개발한 것으로, RSL과 REVS를 사용하는 자동화 도구이다.
  + RSL
    + 요소, 속성, 관계, 구조들을 기술하는 요구사항 기술 언어
  + REVS
    + RSL로 기술된 요구사항들을 자동으로 분석하여 요구사항 분석 명세서를 출력하는 요구사항 분석기
+ PSL/PSA
+ TAGS
  + 시스템 공학 방법 으용에 대한 자동 접근 방법으로, 개발 주기의 전 과정에 이용할 수 있는 통합 자동화 도구

<br/>

<br/>

### 2.2 HIPO

HIPO(Hierarchy Input Process Output)는 시스템의 분석 및 설계나 문서화할 때 사용되는 기법으로, 시스템 실행 과정인 입력, 처리, 출력의 기능을 나타낸다.

+ 기본 시스템 모델은 입력, 처리, 출력으로 구성되며, 하향식 소프트웨어 개발을 위한 문서화 도구이다.
+ 기호, 도표 등을 사용하므로 보기 쉽고 이해하기도 휩다.
+ 기능과 자료의 의존 관계를 동시에 표현할 수 있다.

#### 2.2.1 종류

+ 가시적 도표
+ 총체적 도표
+ 세부적 도표

<br/>

<br/>

<br/>

## 3. UML(United Modeling Language)

UML은 시스템 분석, 설계, 구현 등 시스템 개발 과정에서 시스템 개발자와 고객 또는 개발자 상호간의 의사소통이 원활하게 이루어지도록 표준화한 대표적인 **객체지향 모델링 언어**이다.

+ 럼바우, Booch, Jcobson 등의 객체지향 방법론의 장점을 통합하였으며, 객체 기술에 관한 국제표준화기구인 OMG에서 표준으로 지정하였다.
+ UML을 이용하여 시스템의 구조를 표현하는 **6개의 구조 다이어그램**과 시스템의 동작을 표현하는 **7개의 행위 다이어그램**을 작성할 수 있다.
+ 각각의 다이어그램은 사물과 사물 간의 관계를 용도에 맞게 표현한다.
+ 구성요소는 **사물(Things), 관계(Relationships), 다이어그램(Diagram)** 등이 있다.

### 3.1 사물(Things)

모델을 구성하는 가장 중요한 기본 요소로, 다이어그램 안에서 관계가 형성될 수 있는 대상들을 말한다.

+ 구조 사물
  + 시스템의 개념적, 물리적 요소를 표현
  + 클래스, 유스 케이스, 컴포넌트, 노드 등
+ 행동 사물
  + 시간과 공간에 따른 요소들의 행위를 표현
  + 상호작용, 상태 머신 등
+ 그룹 사물
  + 요소들을 그룹으로 묶어서 표현
  + 패키지
+ 주해 사물
  + 부가적인 설명이나 제약조건 등을 표현
  + 노트

<br/>

<br/>

### 3.2 관계(Relationships)

사물과 사물 사이의 연관성을 표현하는 것으로, 연관 관계, 집합 관계, 포함 관계, 일반화 관계, 의존 관계, 실체화 관계 등이 있다.

+ 연관 관계
  + 2개 이상의 사물이 서로 관련되어 있음을 표현
  + 실선으로 연결하여 표현하며, 방향성을 화살표로 표현한다.
  + 양방향 관계의 경우 화살표를 생략하고 실선으로만 연결한다.
+ 집합 관계
  + 하나의 사물이 다른 사물에 포함되어 있는 관계를 말한다.
  + 포함하는 쪽과 포함되는 쪽은 서로 독립적이다.
  + 포함되는 쪽에서 포함하는 쪽으로 속이 빈 마름모를 연결하여 표현한다.
+ 포함 관계
  + 집합 관계의 특수한 형태로, 포함하는 사물의 변화가 포함되는 사물에게 영향을 미치는 관계를 표현한다.
  + 포함되는 쪽에서 포함하는 쪽으로 속이 채워진 마름모를 연결하여 표현한다.
+ 일반화 관계
  + 하나의 사물이 다른 사물에 비해 더 일반적인지 구체적인지를 표현한다.
  + 일반적인 개념을 상위, 보다 구체적인 개념을 하위라고 부른다.
  + 구체적인 사물에서 일반적인 사물 쪽으로 속이 빈 화살표를 연결하여 표현한다.
+ 의존 관계
  + 연관 관계와 같이 사물 사이에 서로 연관은 있으나 필요에 의해 서로에게 영향을 주는 짧은 시간 동안만 연관을 유지하는 관계를 표현하다.
  + 점선 화살표를 연결하여 표현한다.
+ 실체화 관계
  + 사물이 할 수 있거나 해야 하는 기능(행위, 인터페이스)으로 서로를 그룹화 할 수 있는 관계를 표현한다.
  + 사물에서 기능 쪽으로 속이 빈 점선 화살표를 연결하여 표현한다.
  + ex) 새 -----> 날 수 있는, 비행기 -----> 날 수 있는

<br/>

<br/>

### 3.3 다이어그램(Diagram)

사물과 관계를 도형으로 표현한 것이다.

정적 모델링에서는 주로 구조적 다이어그램을 사용하고 동적 모델링에서는 주로 행위 다이어그램을 사용한다.

+ 구조적 다이어그램의 종류
  + 클래스 다이어그램
  + 객체 다이어그램
  + 컴포넌트 다이어그램
  + 배치 다이어그램
  + 복합체 구조 다이어그램
  + 패키지 다이어그램
+ 행위 다이어그램의 종류
  + 유스케이스 다이어그램 : 사용자의 요구를 분석하는 것으로 기능 모델링 작업에 사용된다.
  + 시퀀스 다이어그램 : 상호 작용하는 시스템이나 객체들이 주고받는 메시지를 표현한다.
  + 커뮤니케이션 다이어그램
  + 상태 다이어그램 : 하나의 객체가 자신이 속한 클래스의 상태 변화 혹은 다른 객체와의 상호 작용에 따라 상태가 어떻게 변화하는지를 표현, 럼바우 객제지향 분석 기법에서 동적 모델링에 활용된다.
  + 활동 다이어그램
  + 상호작용 개요 다이어그램
  + 타이밍 다이어그램

<br/>

<br/>

### 3.4 스테레오 타입

UML에서 표현하는 기본 기능 외에 추가적인 기능을 표현하기 위해 사용한다.

길러멧이라고 부르는 `<< >>` 사이에 표현할 형태를 기술한다.

<br/>

<br/>

<br/>

## 4. 주요 UML 다이어그램

### 4.1 유스케이스 다이어그램

개발될 시스템과 관련된 외부 요소들, 즉 사용자와 다른 외부 시스템들이 개발될 시스템을 이용해 수행할 수 있는 기능을 사용자의 관점에서 표현한 것이다.

+ 외부 요소와 시스템 간의 상호 작용을 확인할 수 있다.
+ 사용자의 요구사항을 분석하기 위한 도구로 사용된다.
+ **시스템 범위, 액터, 유스케이스, 관계**로 구성된다.

<br/>

<br/>

### 4.2 클래스 다이어그램

시스템을 구성하는 클래스, 클래스의 특성인 속성과 오퍼레이션, 속성과 오퍼레이션에 대한 제약조건, 클래스 사이의 관계를 표현한 것이다.

+ 시스템 구성 요소를 문서화하는 데 사용된다.
+ **클래스, 제약조건, 관계**로 구성된다.

<br/>

<br/>

### 4.3 시퀀스 다이어그램

시스템이나 객체들이 메시지를 주고받으며 **시간의 흐름**에 따라 상호 작용하는 과정을 액터, 객체, 메시지 등의 요소를 사용하여 그림으로 표현한 것이다.

+ 클래스 내부에 있는 객체들을 기본 단위로 하여 그들의 상호 작용을 표현한다.
+ **액터, 객체, 생명선, 실행, 메시지** 등으로 구성된다.

<br/>

<br/>

<br/>

## 5. 사용자 인터페이스

사용자와 시스템 간의 상호작용이 원활하게 이뤄지도록 도와주는 장치나 소프트웨어를 의미한다.

### 5.1 구분

+ CLI : 명령과 출력이 텍스트 형태로 이뤄지는 인터페이스
+ GUI : 아이콘이나 메뉴를 마우스로 선택하여 작업을 수행하는 그래픽 환경의 인터페이스
+ NUI : 사용자의 말이나 행동으로 기기를 조작하는 인터페이스

<br/>

<br/>

### 5.2 사용자 인터페이스의 기본 원칙(중요)

+ 직관성
  + 누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야 한다.
+ 유효성
  + 사용자의 목적을 정확하고 완벽하게 달성할 수 있어야 한다.
+ 학습성
  + 누구나 쉽게 배우고 익힐 수 있어야 한다.
+ 유연성
  + 사용자의 요구사항을 최대한 수용하고 실수를 최소화해야 한다.

<br/>

<br/>

### 5.3 사용자 인터페이스 개발 시스템의 기능

+ 사용자의 입력을 검증할 수 있어야 한다.
+ 에러 처리와 그와 관련된 에러 메시지를 표시할 수 있어야 한다.
+ 도움과 프롬프트를 제공해야 한다.

<br/>

<br/>

<br/>

## 6. UI 설계 도구

### 6.1 와이어프레임

기획 단계의 초기에 제작하는 것으로, 페이지에 대한 개략적인 레이아웃이나 UI 요소 등에 대한 뼈대를 설계하는 단계이다.

+ 각 페이지의 영역 구분, 콘텐츠, 텍스트 배치 등을 화면 단위로 설계한다.

<br/>

<br/>

### 6.2 목업

디자인, 사용 방법 설명, 평가 등을 위해 와이어프레임보다 좀 더 실제 화면과 유사하게 만든 정적인 형태의 모형이다.

<br/>

<br/>

### 6.3 스토리보드

스토리보드는 와이어프레임에 콘텐츠에 대한 설명, 페이지 간 이동 흐름 등을 추가한 문서이다.

<br/>

<br/>

### 6.4 프로토타입

와이어프레임이나 스토리보드 등에 인터랙션을 적용함으로써 실제 구현된 것처럼 테스트가 가능한 동적인 형태의 모형이다.

+ 인터랙션
  + 인터랙션은 UI를 통해 시스템을 사용하는 일련의 상호작용을 의미

<br/>

<br/>

### 6.5 유스케이스

사용자 측면에서의 요구사항으로, 사용자가 원하는 목표를 달성하기 위해 수행할 내용을 기술한다.

<br/>

<br/>

<br/>

## 7. 품질 요구사항(중요)

소프트웨어의 기능, 성능, 만족 등 소프트웨어 대한 요구사항이 얼마나 충족하는가를 나타내는 소프트웨어 특성의 총체이다.

+ ISO/IEC 9126
  + 소프트웨어의 **품질 특성과 평가를 위한 표준 지침**으로서 국제 표준으로 널리 사용된다.
+ ISO/IEC 25010
  + 소프트웨어 **제품에 대한 국제 표준**으로, 2011년에 ISO/IEC가 9126을 개정하여 만들었다.
+ ISO/IEC 12119
  + 9126을 준수한 품질 표준으로, **테스트 절차**를 포함하여 규정함
+ ISO/IEC 14598
  + 소프트웨어 품질 측정과 평가에 필요 절차를 규정한 표준으로, 개발자, 구매자, 평가자 별로 수행해야 할 **제품 평가 활동**을 규정함

### 7.1 기능성(Functionality)

소프트웨어가 사용자의 요구를 정확하게 만족하는 기능을 제공하는지 여부

+ 적절성/적합성
  + 지정된 작업과 사용자의 목적 달성을 위해 적절한 기능을 제공할 수 있는 능력
+ 정밀성/정확성
+ 상호 운용성
+ 보안성
+ 준수성

<br/>

<br/>

### 7.2 신뢰성

소프트웨어가 요구된 기능을 정확하고 일관되게 오류 없이 수행할 수 있는 정도

+ 성숙성
+ 고장 허용성
+ 회복성

<br/>

<br/>

### 7.3 사용성

사용자와 컴퓨터 사이에 발생하는 어떠한 행위에 대하여 사용자가 정확하게 이해하고 사용하며, 향후 다시 사용하고 싶은 정도를 나타낸다.

+ 이해성
+ 학습성
+ 운용성
+ 친밀성

<br/>

<br/>

### 7.4 기타

+ 효율성
+ 유지 보수성
+ 이식성

