# [소프트웨어 설계] - 1) 요구사항 확인

 





## 1. 소프트웨어 생명 주기

소프트웨어 생명 주기는 소프트웨어 개발 방법론의 바탕이 되는 것으로, 소프트웨어를 개발하기 위해 정의하고 운용, 유지보수 등의 과정을 각 단계별로 나눈 것이다.

+ 일반적으로 사용되는 소프트웨어 생명 주기 모형에는 폭포수 모형, 프로토타입 모형, 나선형 모형, 애자일 모형 등이 있다.

### 1.1 폭포수 모형

폭포에서 한번 떨어진 물은 거슬러 올라갈 수 없듯이 소프트웨어 개발도 이전 단계로 돌아갈 수 없다는 전제하에 각 단계를 확실히 매듭짓고 그 결과를 철처하게 검토하여 승인 과정을 거친 후에 다음 단계를 진행하는 개발 방법론이다.

+ 소프트웨어 공학에서 가장 오래되고 가장 폭넓게 사용된 전통적인 소프트웨어 생명 주기 모델로, 고전적 생명 주기 모형이라고 한다.
+ 선형 순차적 모형이다.
+ 성공 사례가 많다.
+ 제품의 일부가 될 매뉴얼을 작성해야 한다.
+ 두 개 이상의 과정이 병행하여 수행되지 않는다.

<br/>

<br/>

### 1.2 프로토타입 모형(원형 모형)

사용자의 요구사항을 정확히 파악하기 위해 실제 개발될 소프트웨어에 대한 견본품(프로토타입)을 만들어 최종 결과물을 예측하는 모형이다.

+ 시제품은 사용자와 시스템 사이의 인터페이스에 중점을 두어 개발한다.
+ 시스템의 일부 혹은 시스템의 모형을 만드는 과정으로서 요구된 소프트웨어를 구현하는데, 이는 추후 구현 단계에서 사용될 골격 코드가 된다.

<br/>

<br/>

### 1.3 나선형 모델(점진적 모델)

보헴(Bohem)이 제안한 것으로, 폭포수 모형과 프로토타입 모형의 장점에 위험 분석 기능을 추가한 모형이다.

+ 나선을 따라 돌듯이 여러 번의 소프트웨어 개발 과정을 거쳐 점진적으로 완벽한 최종 소프트웨어를 개발하는 것으로, 점진적 모형이라고도 한다.
+ 소프트웨어를 개발하면서 발생할 수 있는 위험을 관리하고 최소화하는 것을 목적으로 한다.
+ 점진적으로 개발 과정이 반복되므로 누락되거나 추가된 요구사항을 첨가할 수 있고, 정밀하며, **유지보수 과정이 필요 없다**.
+ 계획 수립 -> 위험 분석 -> 개발 및 검증 -> 고객 평가 -> 계획 수립 ...

<br/>

<br/>

### 1.4 애자일 모형

애자일은 '민첩한', '기민한'이라는 의미로, 고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하면서 개발과정을 진행한다.

+ 어느 특정 개발 방법론이 아니라, 좋은 것을 빠르고 낭비 없게 만들기 위해 고객과의 소통에 초점을 맞춘 방법론을 통칭한다.
+ 기업 활동 전반에 걸쳐 사용된다.
+ 스프린트 또는 이터레이션이라고 불리는 짧은 개발 주기를 반복하며, 반복되는 주기마다 만들어지는 결과물에 대한 고객의 평가와 요구를 적극 수용한다.
+ 각 개발주기에서는 고객의 요구사항에 우선순위를 부여하여 개발 작업을 진행한다.
+ 소규모 프로젝트, 고도로 숙달된 개발자, 급변하는 요구사항에 적합하다.
+ 스크럼, XP, 칸반, Lean, 크리스탈, ASD, 기능 중심 개발(FDD), DSDM, DAD 등이 있다.
+ 전략 수립 -> (반복주기1) 개발 -> 설계 -> 테스트 -> (반복주기2) 개발 -> 설계 -> 테스트 -> ....

#### 1.4.1 애자일 선언

+ 애자일 개발 4가지 핵심 가치
  + 프로세스와 도구보다는 개인과 상호작용에 더 가치를 둔다.
  + 방대한 문서보다는 실행되는 SW에 더 가치를 둔다.
  + 계약 협상보다는 고객과 협업에 더 가치를 둔다.
  + 계획을 따르기 보다는 변화에 반응하는 것에 더 가치를 둔다.

<br/>

<br/>

<br/>

## 2. 스크럼 기법

스크럼이란 럭비에서 반칙으로 경기가 중단된 경우 양 팀의 선수들이 럭비공을 가운데 두고 상대팀을 밀치기 위해 서로 대치해 있는 대형을 말한다. 스크럼은 이처럼 팀이 중심이 되어 개발의 효율성을 높인다는 의미가 내포된 용어다.

+ 팀원 스스로가 스크럼 팀을 구성해야 하며, 개발 작업에 관한 모든 것을 스스로 해결할 수 있어야 한다.
+ 스크럼 팀은 제품 책임자, 스크럼 마스터, 개발팀으로 구성된다.
+ 제품 책임자
  + 이해관계자들의 의견을 종합하여 제품에 대한 요구사항을 작성하는 주체
  + 요구사항이 담긴 백로그를 작성하고 백로그에 대한 우선순위를 지정
  + 팀원들이 백로그에 스토리를 추가할 수는 있지만 백로그에 대한 우선순위를 지정할 수는 없다.
+ 스크럼 마스터
  + 스크럼 팀이 스크럼을 잘 수행할 수 있도록 객관적인 시각에서 조언을 해주는 가이드 역할
+ 개발팀
  + 제품 책임자와 스크럼 마스터를 제외한 모든 팀원

### 2.1 스크럼 프로세스

+ 제품 백로그 - > 스프린트 계획 회의 -> 스프린트 -> 일일 스크럼 회의 -> 스트린트 검토 회의 -> 스프린트 회고

<br/>

<br/>

<br/>

## 3. XP(eXtreme Programming)

수시로 발생하는 고객의 요구사항에 유연하게 대응하기 위해 고객의 참여와 개발 과정의 반복을 극대화하여 개발 생산성을 향상시키는 방법이다.

+ 릴리즈의 기간을 짧게 반복하면서 고객의 요구사항 반영에 대한 가시성을 높인다.
+ 5가지 핵심 가치
  + **의사소통, 단순성, 용기, 존중, 피드백**

### 3.1 XP의 주요 실천 방법

+ Pair Programming
  + 다른 사람과 함께 프로그래밍을 수행함으로써 개발에 대한 책임을 공동으로 나눠 갖는 환경을 조성한다.
+ Collective Ownership
  + 개발 코드에 대한 권한과 책임을 공동으로 소유한다.
+ Test-Driven Development
  + 개발자가 실제 코드를 작성하기 전에 테스트 케이스를 먼저 작성하므로 자신이 무엇을 해야할지를 정확히 파악한다.
  + 테스트가 지속적으로 진행될 수 있도록 자동화된 테스팅 도구를 사용한다.
+ Whole Team
+ Continuous Integration
  + 모듈 단위로 나눠서 개발된 코드들은 하나의 작업이 마무리될 때마다 지속적으로 통합된다.
+ Design Improvement 또는 Refactoring
+ Small Release

<br/>

<br/>

<br/>

## 4. 개발 기술 환경 파악

개발하고자 하는 소프트웨어와 관련된 **운영체제, DBMS, 미들웨어** 등을 선정할 때 고려해야 할 사항을 기술하고, 오픈 소스 사용 시 주의해야 할 내용을 제시한다.

### 4.1 운영체제

컴퓨터 시스템의 자원들을 효율적으로 관리하며, 사용자가 컴퓨터를 편리하고 효율적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 소프트웨어

+ **컴퓨터 사용자와 컴퓨터 하드웨어 간의 인터페이스로서 동작하는 시스템 소프트웨어의 일종**으로, 다른 응용 프로그램이 유용한 작업을 할 수 있도록 환경을 제공한다.
+ Windows, UNIX, Linux, Max OS 등이, 모바일에는 Android, iOS 등이 있다.

#### 4.1.1 운영체제 관련 요구사항 식별 시 고려사항

+ 가용성
  + 시스템의 장시간 운영으로 인해 발생할 수 있는 운영체제 고유의 장애 발생 가능성
  + 메모리 누수로 인한 성능 저하 및 재가동
+ 성능
  + 대규모 동시 사용자 요청에 대한 처리
  + 대규모 및 대용량 파일 작업에 대한 처리
  + 지원 가능한 메모리 크기(32bit, 64bit)
+ 기술 지원
  + 제작업체의 안정적인 기술 지원
  + 오픈 소스 여부
+ 주변 기기
  + 설치 가능한 하드웨어
+ 구축 비용
  + 총 소유 비용(TCO)

<br/>

<br/>

### 4.2 데이터베이스 관리 시스템

사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해 주고, 데이터베이스를 관리해 주는 소프트웨어이다.

+ **데이터의 종속성과 중복성의 문제를 해결**하기 위해 제안된 시스템으로, 모든 응용 프로그램들이 데이터베이스를 공용할 수 있도록 관리해 준다.
+ Oracle, MySQL, SQLite, MongDB, Redis

#### 4.2.1 DBMS 관련 요구사항 식별 시 고려사항

+ 가용성
+ 성능
  + 분할 테이블 지원 여부
  + 대용량 트랜잭션 처리 성능
+ 기술 지원
+ 상호 호환성
  + 설치 가능한 운영체제의 종류
  + JDBC, ODBC와의 호환 여부

+ 구축 비용

<br/>

<br/>

## 4.3 웹 애플리케이션 서버

**웹 애플리케이션 서버는 정적인 콘텐츠 처리를 하는 웹 서버와 달리 사용자의 요구에 따라 변동하는 동적인 콘텐츠를 처리하기 위해 사용되는 미들웨어다.**

+ 데이터 접근, 세션 관리, 트랜잭션 관리 등을 위한 라이브러리를 제공한다.
+ 주로 데이터베이스 서버와 연동해서 사용한다.
+ Tomcat, GlassFish, WebLogic 등이 있다.

#### 4.3.1 WAS 관련 요구사항 식별 시 고려사항

+ 가용성
+ 성능
  + 대규모 트랜잭션 처리 성능
  + 가비지 컬렉션(GC)의 다양한 옵션
    + **가비지 컬렉션**
      + 실제로는 사용되지 않으면서 가용 공간 리스트에 반환되지 않는 메모리 공간인 가비지를 강제로 해제하여 사용할 수 있도록 하는 메모리 관리 기법
+ 기술 지원
+ 구축 비용

<br/>

<br/>

<br/>

## 5. 요구사항 정의

소프트웨어가 어떤 문제를 해결하기 위해 제공하는 서비스에 대한 설명과 정상적으로 운영되는데 필요한 제약조건 등을 나타낸다.

### 5.1 유형

+ 기능 요구사항
  + 시스템이 무엇을 하는지, 어떤 기능을 하는지에 대한 사항
+ 비기능 요구사항
  + 시스템 장비, 성능, 인터페이스, 데이터, 테스트, 보안, 품질, 제약사항, 프로젝트 관리, 프로젝트 지원
+ 사용자 요구사항
  + 사용자 관점에서 본 시스템이 제공해야 할 요구사항
+ 시스템 요구사항
  + 개발자 관점에서 본 시스템 전체가 사용자와 다른 시스템에 제공해야 할 요구사항

<br/>

<br/>

### 5.2 요구사항 개발 프로세스

개발 대상에 대한 요구사항을 체계적으로 도출하고 이를 분석한 후 결과를 명세서에 정리한 다음 마지막으로 이를 확인 및 검증하는 일련의 구조화된 활동이다.

+ 도출 -> 분석 -> 명세 -> 확인

<br/>

<br/>

### 5.3 요구사항 도출

시스템, 사용자, 그리고 시스템 개발에 관련된 사람들이 서로 의견을 교환하여 요구사항이 어디에 있는지, 어떻게 수집할 것인지를 식별하고 이해하는 과정

+ 요구사항 도출은 소프트웨어 개발 생명주기 동안 지속적으로 반복된다.
+ 설문, 브레인스토밍, 워크샵, 프로토타이핑, 유스케이스 등이 있다.

<br/>

<br/>

### 5.4 요구사항 분석

개발 대상에 대한 사용자의 요구사항 중 명확하지 않거나 모호하여 이해되지 않는 부분을 발견하고 이를 걸러내기 위한 과정

+ 자료 흐름도(DFD), 자료 사전(DD) 등의 도구가 사용된다.

<br/>

<br/>

### 5.5 요구사항 명세

분석된 요구사항을 바탕으로 모델을 작성하고 문서화하는 것을 의미

+ 정형 명세 기법
  + 수학적 원리 기반, 모델 기반
  + 요구사항을 정확하고 간결하게 표현
  + 요구사항에 대한 결과가 작성자에 관계없이 일관성이 있으므로 완전성 검증 가능
  + 표기법이 어려워 사용자가 이해하기 어려움
  + VDM, Z, Petri-net, CSP 등
+ 비정형 명세 기법
  + 상태/기능/객체 중심
  + 일반 명사, 동사 등의 자연어를 기반으로 서술 또는 다이어그램으로 작성
  + 내용의 이해가 쉬워 의사소통이 용이
  + FSM, Decision Table, ER 모델링, SADT 등

<br/>

<br/>

### 5.6 요구사항 확인

요구사항 확인은 개발 자원을 요구사항에 할당하기 전에 요구사항 명세서가 정확하고 완전하게 작성되었는지를 검토하는 활동

