# [소프트웨어 설계] - 3) 애플리케이션 설계2

 





## 1. 공통 모듈

여러 프로그램에서 공통적으로 사용할 수 있는 모듈을 의미한다.

+ 자주 사용되는 계산식이나 매번 필요한 사용자 인증과 같은 기능들이 공통 모듈로 구성될 수 있다.
+ 모듈의 재사용성 확보와 중복 개발 회피를 위해 설계 과정에서 공통 부분을 식별하고 명세를 작성할 필요가 있다.

### 1.1 재사용

비용과 개발 시간을 절약하기 위해 이미 개발된 기능들을 파악하고 재사용하여 새로운 시스템 또는 기능 개발에 사용하기 적합하도록 최적화 시키는 작업이다.

+ 재사용 규모에 따른 분류
  + 함수와 객체
    + 클래스나 메소드 단위의 소스 코드를 재사용
  + 컴포넌트
    + 컴포넌트 자체에 대한 수정 없이 인터페이스를 통해 통신하는 방식으로 재사용
  + 애플리케이션
    + 공통된 기능들을 제공하는 애플리케이션을 공유하는 방식으로 재사용

<br/>

<br/>

### 1.2 효과적인 모듈 설계 방안

+ 결합도는 줄이고 응집도는 높여서 모듈의 독립성과 재사용성을 높인다.
+ 모듈의 제어 영역 안에서 그 모듈의 영향 영역을 유지시킨다.
+ 복잡도와 중복성을 줄이고 일관성을 유지시킨다.

<br/>

<br/>

<br/>

## 2. 코드

컴퓨터를 이용하여 자료를 처리하는 과정에서 분류, 조합 및 집계를 용이하게 하고, 특정 자료의 추출을 쉽게 하기 위해서 사용하는 기호이다.

+ 식별 기능, 분류 기능, 배열 기능, 표준화 기능, 간소화 기능

### 2.1 코드의 종류

#### 2.1.1 순차 코드

+ 자료의 발생 순서, 크기 순서 등 일정 기준에 따라서 최초의 자료부터 차례로 일련번호를 부여하는 방식

<br/>

#### 2.1.2 블록 코드

+ 코드화 대상 항목 중에서 공통성이 있는 것끼리 블록으로 구분하고, 각 블록 내에서 일련번호를 부여하는 방법, 구분 코드라고도 한다.

<br/>

#### 2.1.3 10진 코드

+ 코드화 대상 항목을 0~9까지 10진 분할하고, 다시 그 각각에 대하여 10진 분할을 하는 바업을 필요한 만큼 반복하는 방법으로, 도서 분류식 코드라고도 한다.
  + 1000: 공학, 1100: 소프트웨어 공학, 1110: 소프트웨어 설계

<br/>

#### 2.1.4 연상 코드

+ 코드화 대상 항목의 명칭이나 약호와 관계있는 숫자나 문자, 기호를 이용하여 코드를 부여하는 방식

<br/>

#### 2.1.5 그룹 분류 코드

+ 코드화 대상 항목을 일정 기준에 따라 대분류, 중분류, 소분류 등으로 구분하고, 각 그룹 안에서 일련번호를 부여하는 방법

<br/>

#### 2.1.6 표의 숫자 코드

+ 코드화 대상 항목의 성질, 즉 길이, 넓이, 부피, 지름, 높이 등의 물리적 수치를 그대로 코드에 적용시키는 방법, 유효 숫자 코드라고도 한다.

<br/>

#### 2.1.7 합성 코드

+ 2개 이상의 코드를 조합

<br/>

<br/>

<br/>

## 3. 디자인 패턴(중요)

각 모듈의 세분화된 역할이나 모듈들 간의 인터페이스와 같은 코드를 작성하는 수준의 세부적인 구현 방안을 설계할 때 참조할 수 있는 전형적인 해결 방식 또는 예제를 의미한다.

+ **문제 및 배경, 실제 적용된 사례, 재사용이 가능한 샘플 코드** 등으로 구성되어 있다.
+ "바퀴를 다시 발명하지 마라"
+ GoF(Gang of Four)라고 불리는 에릭 가마, 리차드 헬름, 랄프 존슨, 존 블라시디스가 처음으로 구체화 및 체계화 하였다.
+ GoF의 디자인 패턴은 수많은 디자인 패턴들 중 가장 일반적인 사례에 적용될 수 있는 패턴들을 분류하여 정리함으로써, 지금까지도 소프트웨어 공학이나 현업에서 가장 많이 사용되는 디자인 패턴이다.

### 3.1 장단점

+ 범용적인 코딩 스타일로 인해 구조 파악이 용이하다.
+ 객체지향 설계 및 구현의 생산성을 높이는 데 적합하다.
+ 검증된 구조의 재사용을 통해 개발 시간과 비용이 절약된다.
+ 초기 투자 비용이 부담될 수 있다.
+ 객체 지향 외의 다른 기반 애플리케이션에는 적합하지 않다.

<br/>

<br/>

### 3.2 생성 패턴

객체의 생성과 관련된 패턴으로 총 5개의 패턴이 있다.

+ 추상 팩토리
  + 구체적인 클래스에 의존하지 않고, 인터페이스를 통해 서로 연관, 의존하는 객체들의 그룹으로 생성하여 추상적으로 표현한다.
+ 빌더
  + 작게 분리된 인스턴스를 건축 하듯이 조합하여 객체를 생성한다.
+ 팩토리 메소드
  + 객체 생성을 서브 클래스에서 처리하도록 분리하여 캡슐화한 패턴이다.
  + 상위 클래스에서 인터페이스만 정의하고 실제 생성은 서브 클래스가 담당한다.
  + 가상 생성자 패턴이라고도 한다.
+ 프로토타입
  + 원본 객체를 복제하는 방법으로 객체를 생성하는 패턴이다.
  + 일반적인 방법으로 객체를 생성하며, 비용이 큰 경우 주로 이용한다.
+ 싱글톤
  + 하나의 객체를 생성하면 생성된 객체를 어디서든 참조할 수 있지만, 여러 프로세스가 동시에 참조할 수는 없다.
  + 클래스 내에서 인스턴스가 하나뿐임을 보장한다.

<br/>

<br/>

### 3.3 구조 패턴

+ 어댑터
  + 호환성이 없는 클래스들의 인터페이스를 다른 클래스가 이용할 수 있도록 변환해주는 패턴이다.
+ 브리지
  + 구현부에서 추상층을 분리하여, 서로가 독립적으로 확장할 수 있도록 구성한 패턴이다.
+ 컴포지트
+ 데코레이터
  + 객체 간의 결합을 통해 능동적으로 기능들을 확장할 수 있는 패턴이다.
+ 퍼싸드
+ 플라이웨이트
+ 프록시
  + 접근이 어려운 객체와 여기에 연결하려는 객체 사이에서 인터페이스 역할을 수행하는 패턴이다.

<br/>
<br/>

### 3.4 행위 패턴(중요)

클래스나 객체들이 서로 상호작용하는 방법이나 책임 분배 방법을 정의하는 패턴으로 총 11개의 패턴이 있다.

+ 책임 연쇄
+ 커맨드
  + 요청을 객체의 형태로 캡슐화하여 재이용하거나 취소할 수 있도록 요청에 필요한 정보를 저장하거나 로그에 남기는 패턴이다.
+ 인터프리터
+ 반복자
+ 중재자
+ 메멘토
+ 옵저버
  + 한 객체의 상태가 변화하면 객체에 상속되어 있는 다른 객체들에게 변화된 상태를 전달하는 패턴이다.
+ 상태
  + 객체의 상태에 따라 동일한 동작을 다르게 처리해야 할 때 사용하는 패턴이다.
+ 전략
+ 템플릿 메소드
+ 방문자
  + 각 클래스들의 데이터 구조에서 처리 기능을 분리하여 별도의 클래스로 구성하는 패턴이다.

<br/>

<br/>

<br/>

## 4. 미들웨어 솔루션 명세

미들웨어는 미들과 소프트웨어의 합성어로, 운영체제와 응용 프로그램, 또는 서버와 클라이언트 사이에서 다양한 서비스를 제공하는 소프트웨어이다.

+ 미들웨어는 표준화된 인터페이스를 제공함으로써 시스템 간의 데이터 교환에 일관성을 보장한다.
+ DB, RPC, MOM, TP-Monitor, ORB, WAS 등으로 구분한다.

### 4.1 DB

DB는 데이터베이스 벤더에서 제공하는 클라이언트에서 원격의 데이터베이스와 연결하기 위한 미들웨어다.

+ ODBC, IDAPI, Glue 등이 있다.

<br/>

<br/>

### 4.2 RPC(Remote Procedure Call)

원격 프로시저 호출로, 응용 프로그램의 프로시저를 사용하여 원격 프로시저를 마치 로컬 프로시저처럼 호출하는 방식의 미들웨어이다.

<br/>

<br/>

### 4.3 MOM(Message Oriented Moddleware)

메시지 기반의 비동기형 메시지를 전달하는 방식의 미들웨어이다.

<br/>

<br/>

### 4.4 TP-Monitor(Transaction Processing Monitor)

항공기나 철도 예약 업무 등과 같은 온라인 트랜잭션 업무에서 트랜잭션을 처리 및 감시하는 미들웨어다.

<br/>

<br/>

### 4.5 ORB(Object Request Broket)

객체 지향 미들웨어로 코바 표준 스펙을 구현한 미들웨어다.

<br/>

<br/>

### 4.6 WAS(Web Application Server)

정적인 콘텐츠를 처리하는 웹 서버와 달리 사용자의 요구에 따라 변하는 동적인 콘텐츠를 처리하기 위해 사용되는 미들웨어다.
