# [정보시스템 구축 관리] - 2)IT프로젝트 정보시스템 구축 관리







## 1. 네트워크 관련 신기술(중요)

### 1.1 IoT(Internet of Things)

IoT는 정보 통신 기술을 기반으로 실세계와 가상 세계의 다양한 사물들을 인터넷으로 서로 연결하여 진보된 서비스를 제공하기 위한 서비스 기반 기술이다.

+ 유비쿼터스 공간을 구현하기 위한 컴퓨팅 기기들이 환경과 사물에 심겨 환경이나 사물 그 자체가 지능화되는 것부터 사람과 사물, 사물과 사물 간에 지능 통신을 할 수 있는 M2M(Machine to Machine)의 개념을 인터넷으로 확장하면 사물은 물론, 현실과 가상 세계의 모든 정보와 상호 작용하는 IoT 개념으로 진화했다.
  + 유비쿼터스 : 사용자가 컴퓨터나 네트워크를 의식하지 않고 장소에 상관없이 자유롭게 네트워크에 접속할 수 있는 환경
+ 스마트 센싱 기술, 유무선 통신 및 네트워크 인프라 기술, 사물 인터넷 인터페이스 기술, 사물 인터넷을 통한 서비스 기술 등이 있다.
+ 개방형 아키텍처를 필요로 하기 때문에 정보 공유에 대한 부작용을 최소화하기 위한 정보 보안 기술의 적용이 중요하다.

<br/>

<br/>

### 1.2 M2M

무선 통신을 이용한 기계와 기계 사이의 통신이다.

+ 변압기 원격 감시, 전기, 가스 등의 원격 검침, 무선 신용카드 조회기, 무선 보안단말기, 버스 운행 시스템 등 문서으로 통합하여 상호 작용하는 통신이다.
+ 부호 분할 다중 접속, GSM, 무선 데이터 통신 등 다양한 무선 통신망을 사용한다.

<br/>

<br/>

### 1.3 모바일 컴퓨팅

휴대용 기기로 이동하면서 자유로이 네트워크에 접속하여 업무를 처리할 수 있는 환경을 말한다.

<br/>

<br/>

### 1.4 클라우드 컴퓨팅

각종 컴퓨팅 자원을 중앙 컴퓨터에 두고 인터넷 기능을 갖는 단말기로 언제 어디서나 인터넷을 통해 컴퓨터 작업을 수행할 수 있는 환경을 의미한다.

+ 클라우드 : 네트워크 상에 숨겨진 다양한 기기들이 공유되어 있는 인터넷 환경

+ 중앙 컴퓨터는 복수의 데이터 센터를 가상화 기술로 통합한 대형 데이터 센터로, 각종 소프트웨어, 데이터, 보안 솔루션 기능 등 컴퓨팅 자원을 보유하고 있다.
+ 사용자는 키보드와 모니터, 마우스를 갖추고 통신 포트만 연결하면 업무 수행이 가능하다.
+ 클라우드 컴퓨팅이 그리드 컴퓨팅과 다른 점은 그리드 컴퓨팅이 수많은 컴퓨터를 하나의 컴퓨터처럼 묶어 분산 처리하는 방식으로 기상 예측이나 우주 문제 등 대규모 연산에 사용된다면, 클라우드 컴퓨팅은 중앙의 대형 데이터 센터의 컴퓨팅 자원을 필요한 이들에게 필요한 순간에 빌려주는 방식이다.

<br/>

<br/>

### 1.5 모바일 클라우드 컴퓨팅

MCC는 클라우드 서비스를 이용하여 소비자와 소비자의 파트너가 모바일 기기로 클라우드 컴퓨팅 인프라를 구성하여 여러 가지 정보와 자원을 공유하는 ICT기술을 의미한다.

+ 모바일 클라우드 컴퓨팅은 모바일 기기의 기종이나 운영체제(OS) 등과 같은 환경에 구애받지 않고 클라우드의 ICT 자원들을 제약 없이 이용하는 것이 가능하며, 모바일의 이동성과 클라우드 컴퓨팅의 경제성이 결합되어 사업상의 큰 시너지 효과를 불러일으킬 수 있다.

<br/>

<br/>

### 1.6 인터클라우드 컴퓨팅

각기 다른 클라우드 서비스를 연동하거나 컴퓨팅 자원의 동적 할당이 가능하도록 여러 클라우드 서비스 제공자들이 제공하는 클라우드 서비스나 자원을 연결하는 기술이다.

+ 형태
  + 대등 접속 : 클라우드 서비스 제공자 간 직접 연계하는 형태
  + 연합 : 자원 공유를 기본으로 사용 요구량에 따른 동적 자원 할당을 지원함으로써 논리적으로 하나의 서비스를 제공하는 형태
  + 중개 : 서비스 제공자 간의 직간접적인 자원 연계 또는 단일 서비스 제공자를 통한 중개 서비스를 제공하는 형태

<br/>

<br/>

### 1.7 메시 네트워크

차세대 이동통신, 홈네트워킹, 공공 안전 등 특수 목적을 위한 새로운 방식의 네트워크 기술로, 대규모 디바이스의 네트워크 생성에 최적화되어 있다.

+ 무선랜의 한계를 극복하기 위해 라우터들을 기지국으로 활용하여 모든 구간을 동일한 무선망처럼 구성한다.

<br/>

<br/>

### 1.8 와이선

스마트 그리드와 같은 장거리 무선 통신을 필요로 하는 사물 인터넷 서비스를 위한 저전력 장거리 통신 기술이다.

+ 스마트 그리드 : 전기의 생산부터 소비까지의 전 과정에 정보통신기술을 접목하여 에너지 효율성을 높이는 지능형 전력망 시스템
+ 짧은 시간 동안 데이터 전송이 빈번한 검침 분야에 유용하며, 낮은 지연 속도, 메시 네트워크 기반 확장성, 펌웨어 업그레이드 용이성 면에서 다른 저전력 장거리 통신 기술에 비해 우월하다.

<br/>

<br/>

### 1.9 NDN(Named Data Networking) 

콘텐츠 자체의 정보와 라우터 기능만으로 데이터 전송을 수행하는 기술로, 클라이언트와 서버가 패킷의 헤더에 내장되어 있는 주소 정보를 이용하여 연결되던 기존의 IP망을 대체할 새로운 인터넷 아키텍처로 떠오르고 있다.

+ 콘텐츠 중심 네트워킹과 같은 개념이며, 해시 테이블에 기반을 두는 P2P 시스템과 같이 콘텐츠에 담겨 있는 정보와 라우터 기능만으로 목적지를 확정한다.

<br/>

<br/>

### 1.10 NGN(Next Generation Network)

ITU-T에서 개발하고 있는 유선망 기반의 차세대 통신망으로, 유선망뿐만 아니라 이동 사용자를 목표로 하며, 이동통신에서 제공하는 완전하는 이동성 제공을 목표로 개발되고 있다.

<br/>

<br/>

### 1.11 SDN(Software Defined Networking)

네트워크를 컴퓨터처럼 모델링하여 여러 사용자가 각각의 소프트웨어들로 네트워킹을 가상화하여 제어하고 관리하는 네트워크

<br/>

<br/>

### 1.12 NFC(Near Field Communication)

고주파를 이용한 근거리 무선 통신 기술이다.

+ Ecma 340, ISO/IEC 18092 표준으로, 아주 가까운 거리에서 양방향 통신을 지원하는 RFID 기술의 일종이다.
  + RFID : 사물에 전자 태그를 부착하고 무선 통신을 이용하여 사물의 정보 및 주변 정보를 감지하는 센서 기술

<br/>
<br/>

### 1.13 UWB(Ultra WideBand)

짧은 거리에서 많은 양의 디지털 데이터를 낮은 전력으로 전송하기 위한 무선 기술로 무선 디지털 펄스라고도 하며, 블루투스와 비교되는 기술이다.

+ 저전력으로 데이터를 1km의 거리까지 땅 속이나 벽 뒤로도 전송할 수 있다. 때문에 지진 등 재해가 일어났을 때 전파 탐지기 기능으로 인명 구조를 할 수 있는 등 응용 범위도 광범위하다.

<br/>

<br/>

### 1.14 피코넷(PICONET)

여러 개의 독립된 통신장치가 블루투스 기술이나 UWB 통신 기술을 사용하여 통신망을 형성하는 무선 네트워크 기술이다.

+ 네트워크를 구성하는 장비 간에 사전에 네트워크의 정의와 계획 없이 상황에 따라 조정 프로토콜에 의하여 마스터와 슬레이브의 역할을 하면서 네트워크를 형성한다.
+ 주로 수십 미터 이내의 좁은 공간에서 네트워크를 형성하는 것과 정지 또는 이동 중에 있는 장치를 모두 포함한다는 특징을 가지고 있다.

<br/>

<br/>

### 1.15 WBAN(Wireless Body Area Network)

웨어러블 또는 몸에 심는 형태의 센서나 기기를 무선으로 연결하는 개인 영역 네트워킹 기술이다.

<br/>

<br/>

### 1.16 GIS(Geographic Information System)

지리적인 자료를 수집, 저장, 분석, 출력할 수 있는 컴퓨터 응용 시스템으로, 위성을 이용해 모든 사물의 위치 정보를 제공해주는 기술이다.

<br/>

<br/>

### 1.17 USN(Ubiquitous Sensor Network)

각종 센서로 수집한 정보를 무선으로 수집할 수 있도록 구성한 네트워크를 말한다. 필요한 곳에 RFID 태그를 부착하고, 이를 통하여 사물의 인식정보는 물론 주변 환경 정보까지 탐지하여 이를 네트워크에 연결하여 정보를 관리한다.

<br/>

<br/>

### 1.18 SON(Self Organizing Network)

주변 상황에 맞추어 스스로 망을 구성하는 네트워크를 말한다.

<br/>

<br/>

### 1.19 애드 혹 네트워크

재난 현장과 같이 별도의 고정된 유선망을 구축할 수 없는 장소에서 모바일 호스트만을 이용하여 구성한 네트워크로, 망을 구성한 후 단기간 사용되는 경우나 유선망을 구성하기 어려운 경우에 적합하다.

<br/>

<br/>

### 1.20 네트워크 슬라이싱

3GPP를 포함한 여러 글로벌 이동통신 표준화 단체가 선정한 5G의 핵심기술 중 하나로, 네트워크에서 하나의 물리적인 코어 네트워크 인프라를 독립된 다수의 가상 네트워크로 분리하여 각각의 네트워크를 통해 다양한 고객 맞춤형 서비스를 제공하는 것을 목적으로 하는 네트워크 기술이다.

<br/>

<br/>

### 1.21 저전력 블루투스 기술

일반 블루투스와 동일한 2.4GHz 주파수 대역을 사용하지만 연결되지 않은 대기 상태에서는 절전 모드를 유지하는 기술이다.

<br/>

<br/>

### 1.22 지능형 초연결망

과학기술정보통신부 주관으로 추진 중인 사업으로, 스마트 시티, 스마트 스테이션 등 4차 산업혁명 시대를 맞아 새로운 변화에 따라 급격하게 증가하는 데이터 트래픽을 효과적으로 수용하기 위해 시행되는 정부 주관 사업이다.

<br/>

<br/>

### 1.23 파장 분할 다중화

광섬유를 이용한 통신 기술의 하나로, 파장이 서로 다른 복수의 신호를 보냄으로써 여러 대의 단말기가 동시에 통신 회선을 사용할 수 있도록 하는 기술이다.

<br/>

<br/>

### 1.24 소프트웨어 정의 데이터 센터

데이터 센터의 모든 자원을 가상화하여 인력의 개입 없이 소프트웨어 조작만으로 관리 및 제어되는 데이터 센터를 의미한다.

<br/>

<br/>

### 1.25 개방형 링크드 데이터

Linked Data와 Open Data의 합성어로, 누구나 사용할 수 있도록 웹상에 공개된 연계 데이터를 의미한다.

<br/>

<br/>

<br/>

## 2. 네트워크 구축(중요)

### 2.1 성형(Star, 중앙 집중형)

중앙에 중앙 컴퓨터가 있고, 이를 중심으로 단말장치들이 연결되는 중앙 집중식의 네트워크 구성 형태이다.

+ **포인트 투 포인트** 방식으로 회선을 연결한다.
+ 각 단말장치들은 중앙 컴퓨터를 통하여 데이터를 교환한다.
+ 단말장치의 추가와 제거가 쉽다.
+ 하나의 단말장치가 고장나더라도 다른 단말장치에는 영향을 주지 않지만, 중앙 컴퓨터가 고장나면 전체 통신망 기능이 정지된다.
+ 교환 노드의 수가 가장 적다.

<br/>

<br/>

### 2.2 링형(Ring, 루프형)

컴퓨터와 단말장치들을 서로 이웃하는 것끼리 포인트 투 포인트 방식으로 연결시킨 형태이다.

+ 분산 및 집중 제어 모두 가능하다.
+ 단말장치의 추가/제거 및 기밀 보호가 어렵다.
+ 중계기의 수가 많아진다.
+ 단말장치에서 전송 지연이 발생할 수 있다.
+ 데이터는 단방향 또는 역방향으로 전송할 수 있으며, 단방향 링의 경우 어느 하나라도 고장나면 전체 통신망에 영향을 미친다.

<br/>

<br/>

### 2.3 버스형(Bus)

한 개의 통신 회선에 여러 대의 단말장치가 연결되어 있는 형태이다.

+ 물리적 구조가 간단하고, 단말장치의 추가와 제거가 용이하다.
+ 단말장치가 고장나더라도 통신망 전체에 영향을 주지 않기 때문에 신뢰성을 높일 수 있다.
+ 기밀 보장이 어렵고, 통신 회선의 길이에 제한이 있다.

<br/>

<br/>

### 2.4 계층형(Tree, 분산형)

중앙 컴퓨터와 일정 지역의 단말장치까지는 하나의 통신 회선으로 연결시키고, 이웃하는 단말장치는 일정 지역 내에 설치된 중간 단말장치로부터 다시 연결시키는 형태이다.

+ 분산 처리 시스템을 구성하는 방식이다.

<br/>

<br/>

### 2.5 망형(Mesh)

모든 지점의 컴퓨터와 단말장치를 서로 연결한 형태로, 노드의 연결성이 높다.

+ 많은 단말장치로부터 많은 양의 통신을 필요로 하는 경우에 유리하다.
+ 보통 공중 데이터 통신망에서 사용되며, 통신 회선의 총 경로가 가장 길다.
+ 통신 회선 장애 시 다른 경로를 통하여 데이터를 전송할 수 있다.
+ 모든 노드를 망형으로 연결하려면 노드의 수가 n개일 때, n(n-1)/2개의 회선이 필요하고 노드당 n-1개의 포트가 필요하다.

<br/>

<br/>

### 2.6 네트워크 분류

네트워크는 각 사이트들이 분포되어 있는 지리적 범위에 따라 LAN과 WAN으로 분류된다.

+ LAN(근거리 통신망) : 회사, 학교, 연구소 등 비교적 가까운 거리에 있는 컴퓨터, 프린터, 테이프 등과 같은 자원을 연결하여 구성한다.
  + 주로 자원 공유를 목적으로사용한다.
  + 사이트 간의 거리가 짧아 데이터의 전송 속도가 빠르고, 에러 발생율이 낮다.
  + 주로 버스형이나 링형 구조를 사용한다.

+ WAN(광대역 통신망) : 국가와 국가 혹은 대륙과 대륙 등과 같이 멀리 떨어진 사이트들을 연결하여 구성한다.
  + 사이트 간의 거리가 멀기 때문에 통신 속도가 느리고, 에러 발생률이 높다.
  + 일정한 지역에 있는 사이트들은 근거리 통신망으로 연결한 후 각 근거리 통신망을 연결하는 방식을 사용한다.

<br/>

<br/>

### 2.7 LAN의 표준안

IEEE 802의 주요 표준 규격

+ 802.11 : 무선 LAN에 관한 규약이다.

  + 802.11e : QoS 기능이 지원되도록 하기 위해 매체 접근 제어(MAC) 계층에 해당하는 부분을 수정하였다.

  
