# [정보시스템 구축 관리] - 1)소프트웨어 방법론 활용2







## 1. 프로젝트 일정 계획

프로젝트 일정 계획은 프로젝트의 프로세스를 이루는 소작업을 파악하고 예측된 노력을 각 소작업에 분배하며, 소작업의 순서와 일정을 정하는 것이다.

+ WBS, PERT/CPM, 간트 차트 등이 사용된다.

### 1.1 PERT(Program Evaluation and Review Technique, 프로그램 평가 및 검토 기술)

PERT는 프로젝트에 필요한 전체 작업의 상호 관계를 표시하는 네트워크로 각 작업별로 낙관적인 경우, 가능성이 있는 경우, 비관적인 경우로 나누어 각 단계별 종료 시기를 결정하는 방법이다.

+ 과거에 경험이 없어서 소요 기간 예측이 어려운 소프트웨어에서 사용한다.

+ 노드와 간선으로 구성되며 원 노드에는 작업을, 간선(화살표)에는 낙관치, 기대치, 비관치를 표시한다.

+ **결정 경로, 작업에 대한 경계 시간, 작업 간의 상호 관련성** 등을 알 수 있다.

+ ```
  작업 예측치 = (비관치 + 4*기대치 + 낙관치) / 6
  평방 편차 = [(비관치 - 낙관치) / 6]^2
  ```

<br/>

<br/>

### 1.2 CPM(Critical Path Method, 임계 경로 기법)

CPM은 프로젝트 완성에 필요한 작업을 나열하고 작업에 필요한 소요 기간을 예측하는 데 사용하는 기법이다.

+ CMP은 노드와 간선으로 구성된 네트워크로 노드는 작업을, 간선은 작업 사이의 전후 의존 관계를 나타낸다.
+ 박스 노드는 이정표를 의미하며 박스 노드 위에는 예상 완료 시간을 표시한다.
+ **각 작업의 순서와 의존 관계, 어느 작업이 동시에 수행될 수 있는지**를 한눈에 볼 수 있다.
+ 병행 작업이 가능하도록 계획할 수 있으며, 이를 위한 자원 할당도 가능하다.
+ 임계 경로는 최장 경로를 의미한다.

<br/>

<br/>

### 1.3 간트 차트

프로젝트의 각 작업들이 언제 시작하고 언제 종료되는지에 대한 작업 일정을 막대 도표를 이용하여 표시하는 프로젝트 일정표로, 시간선 차트라고도 한다.

+ 중간 목표 미달성 시 그 이유와 기간을 예측할 수 있도록 한다.
+ 자원 배치와 인원 계획에 유용하게 사용된다.
+ **작업 경로는 표시할 수 없으며, 계획의 변화에 대한 적응성이 약하다.**

<br/>

<br/>

<br/>

## 2. 소프트웨어 개발 표준

소프트웨어 개발 표준은 소프트웨어 개발 단계에서 수행하는 품질 관리에 사용되는 국제 표준을 의미한다.

+ 대표적인 소프트웨어 개발 표준에는 ISO/IEC 12207, CMMI, SPICE 등이 있다.

### 2.1 ISO/IEC 12207

ISO(International Organization of Standardization)에서 만든 표준 소프트웨어 생명 주기 프로세스로, 소프트웨어의 개발, 운영, 유지보수 등을 체계적으로 관리하기 위한 소프트웨어 생명 주기 표준을 제공한다.

+ ISO/IEC 12207은 기본 생명 주기 프로세스, 지원 생명 주기 프로세스, 조직 생명 주기 프로세스로 구분한다.
  + 기본 생명 주기 프로세스 : 획득, 공급, 개발, 운영, 유지보수 프로세스
  + 지원 생명 주기 프로세스 : 품질 보증, 검증, 확인, 활동 검토, 감사, 문서화, 형상 관리, 문제 해결 프로세스
  + 조직 생명 주기 프로세스 : 관리, 기반 구조, 훈련, 개선 프로세스

<br/>

<br/>

### 2.2 CMMI(Capability Maturity Model Integration)

능력 성숙도 통합 모델은 소프트웨어 개발 조직의 업무 능력 및 조직의 성숙도를 평가는 모델로, 미국 카네기멜론 대학교의 소프트웨어 공학연구소(SEI)에서 개발하였다.

+ CMMI의 소프트웨어 프로세스 성숙도는 초기, 관리, 정의, 정량적 관리, 최적화의 5단계로 구분한다.
  + 초기 : 정의된 프로세스 없음. 작업자 능력에 따라 성공 여부 결정
  + 관리 : 규칙화된 프로세스. 특정한 프로젝트 내의 프로세스 정의 및 수행
  + 정의 : 표준화된 프로세스. 조직의 표준 프로세스를 활용하여 업무 수행
  + 정량적 관리 : 예측 가능한 프로세스. 프로젝트를 정량적으로 관리 및 통제
  + 최적화 : 지속적 개선 프로세스. 프로세스 역량 향상을 위해 지속적인 프로세스 개선

<br/>

<br/>

### 2.3 SPICE(Software Process Improvement and Capability dEtermination)

소프트웨어 처리 개선 및 능력 평가 기준은 정보 시스템 분야에서 소프트웨어의 품질 및 생산성 향상을 위해 소프트웨어 프로세스를 평가 및 개선하는 국제 표준으로, 공식 명칭을 ISO/IEC 15504이다.

+ 목적 : 프로세스 개선을 위해 개발 기관이 스스로 평가하는 것, 기관에서 지정한 요구조건의 만족여부를 개발 조직이 스스로 평가하는 것, 계약 체결을 위해 수탁 기관의 프로세스를 평가하는 것
+ SPICE는 프로세스 수행 능력 단계를 불완전, 수행, 관리, 확립, 예측, 최적화의 6단계로 구분한다.
  + 불완전 : 프로세스가 구현되지 않았거나 목적을 달성하지 못한 단계
  + 수행 : 프로세스가 수행되고 목적이 달성된 단계
  + 관리 : 정의된 자원의 한도 내에서 그 프로세스가 작업 산출물을 인도하는 단계
  + 확립 : 소프트웨어 공학 원칙에 기반하여 정의된 프로세스가 수행되는 단계
  + 예측 : 프로세스가 목적 달성을 위해 통제되고, 양적인 측정을 통해서 일관되게 수행되는 단계
  + 최적화 : 프로세스 수행을 최적화하고, 지속적인 개선을 통해 업무 목적을 만족시키는 단계

<br/>

<br/>

<br/>

## 3. 소프트웨어 개발 방법론 테일러링

소프트웨어 개발 방법론 테일러링은 프로젝트 상황 및 특성에 맞도록 정의된 소프트웨어 개발 방법론의 절차, 사용기법 등을 수정 및 보완하는 작업이다.

+ 프로젝트 특징 정의 -> 표준 프로세스 선정 및 검증 -> 상위 수준의 커스터마이징 -> 세부 커스터마이징 -> 테일러링 문서화

### 3.1 소프트웨어 개발 방법론 테일러링 고려사항

소프트웨어 개발 방법론 테일러링 작업 시 고려해야 할 사항에는 내부적 기준과 외부적 기준이 있다.

#### 3.1.1 내부적 기준

+ 목표 환경
+ 요구사항
+ 프로젝트 규모
+ 보유 기술

<br/>

#### 3.1.2 외부적 기준

+ 법적 제약사항
+ 표준 품질 기준

<br/>

<br/>

<br/>

## 5. 소프트웨어 개발 프레임워크

프레임워크는 소프트웨어 개발에 공통적으로 사용되는 구성 요소와 아키텍처를 일반화하여 손쉽게 구현할 수 있도록 여러 가지 기능들을 제공해주는 반제품 형태의 소프트웨어 시스템이다.

+ 사업자 종속성이 해소된다.
+ 예외 처리, 트랜잭션 처리, 메모리 공유, 데이터 소스 관리, 서비스 관리, 쿼리 서비스, 로깅 서비스, 사용자 인증 서비스 등이 있다.
+ 스프링 프레임워크, 전자정부 프레임워크, 닷넷 프레임워크 등이 있다.

### 5.1 프레임워크의 특성

+ 모듈화
  + 프레임워크는 캡슐화를 통해 모듈화를 강화하고 설계 및 구현의 변경에 따른 영향을 최소화함으로써 소프트웨어의 품질을 향상시킨다.
+ 재사용성
  + 재사용 가능한 모듈들을 제공함으로써 예산 절감, 생산성 향상, 품질 보증이 가능하다.
+ 확장성
  + 다형성을 통한 인터페이스 확장이 가능하여 다양한 형태와 기능을 가진 애플리케이션 개발이 가능하다.
+ 제어의 역흐름
  + 개발자가 관리하고 통제해야 하는 객체들의 제어를 프레임워크에 넘김으로써 생산성을 향상시킨다.

<br/>

<br/>

### 5.2 스프링 프레임워크

자바 플랫폼을 위한 오픈 소스 경량형 애플리케이션 프레임워크이다.

+ 동적인 웹 사이트의 개발을 위해 다양한 서비스를 제공한다.
+ 전자정부 표준 프레임워크의 기반 기술로 사용되고 있다.

<br/>

<br/>

### 5.3 전자정부 프레임워크

우리나라의 공공부문 정보화 사업 시 효율적인 정보 시스템의 구축을 지원하기 위해 필요한 기능 및 아키텍처를 제공하는 프레임워크이다.

+ 전자정부 프레임워크는 오픈 소스 기반의 범용화가 되고 공개된 기술을 활용함으로써 특정 업체의 종속성을 배제하고 사업별 공통 컴포넌트의 중복 개발을 방지한다.

<br/>

<br/>

### 5.4 닷넷 프레임워크

Windows 프로그램의 개발 및 실행 환경을 제공하는 프레임워크로, Microsoft 사에서 통합 인터넷 전략을 위해 개발하였다.

+ 코드 실행을 관리하는 CLR(공용 언어 런타임)이라는 이름의 가상머신 상에서 작동한다.
+ 닷넷 프레임워크는 메모리 관리, 유형 및 메모리 안전성, 보안, 네트워크 작업 등 여러 가지 서비스를 제공한다.
