# [정보시스템 구축 관리] - 1)소프트웨어 방법론 활용







## 1. 소프트웨어 개발 방법론

소프트웨어 개발 방법론은 소프트웨어 개발, 유지보수 등에 필요한 여러 가지 일들의 수행 방법과 이러한 일들을 효율적으로 수행하려는 과정에서 필요한 각종 기법 및 도구를 체계적으로 정리하여 표준화한 것이다.

+ 소프트웨어 개발 방법론의 목적은 소프트웨어의 생산성과 품질 향상이다.
+ 구조적 방법론, 정보공학 방법론, 객체지향 방법론, 컴포넌트 기반 방법론, 애자일 방법론, 제품 계열 방법론 등이 있다.

<br/>

<br/>

### 1.1 구조적 방법론

정형화된 분석 절차에 따라 사용자 요구사항을 파악하여 문서화하는 **처리 중심의 방법론**

+ 1960년대까지 가장 많이 적용되었던 개발 방법론이다.
+ 쉬운 이해 및 검증이 가능한 프로그램 코드를 생성하는 것이 목적이다.
+ 복잡한 문제를 다루기 위해 **분할과 정복** 원리를 적용한다.
+ 절차
  + 타당성 검토 단계 -> 계획 단계 -> 요구사항 단계 -> 설계 단계 -> 구현 단계 -> 시험 단계 -> 운용/유지보수 단계

<br/>

<br/>

### 1.2 정보공학 방법론

정보 시스템의 개발을 위해 계획, 분석, 설계, 구축에 정형화된 기법들을 상호 연관성 있게 통합 및 적용하는 **자료 중심의 방법론**

+ 정보 시스템 개발 주기를 이용하여 대규모 정보 시스템을 구축하는데 적합하다.
+ 절차
  + 정보 전략 계획 수립 단계 -> 업무 영역 분석 단계 -> 업무 시스템 설계 단계 -> 업무 시스템 구축 단계

<br/>

<br/>

### 1.3 객체지향 방법론

현실 세계의 개체를 하나의 객체로 만들어, 소프트웨어를 개발할 때 기계의 부품을 조립하듯이 객체들을 조립해서 필요한 소프트웨어를 구현하는 방법론

+ 구조적 기법의 문제점으로 인한 소프트웨어 위기의 해결책으로 채택되었다.
+ 구성 요소에는 **객체, 클래스, 메시지** 등이 있다.
  + 메시지 : 객체들 간에 상호작용을 하는 데 사용되는 수단으로, 객체에게 어떤 행위를 하도록 지시하는 명령 또는 요구 사항
+ 기본 원칙에는 **캡슐화, 정보 은닉, 추상화, 상속성, 다형성** 등이 있다.
+ 절차
  + 요구 분석 단계 -> 설계 단계 -> 구현 단계 -> 테스트 및 검증 단계 -> 인도 단계

<br/>

<br/>

### 1.4 컴포넌트 기반 방법론

기존의 시스템이나 소프트웨어를 구성하는 컴포넌트를 조합하여 하나의 새로운 애플리케이션을 만드는 방법론

+ 컴포넌트의 재사용이 가능하여 시간과 노력을 절감할 수 있다.
+ 새로운 기능을 추가하는 것이 간단하여 확장성이 보장된다.
+ 유지 보수 비용을 최소화하고 생산성 및 품질을 향상시킬 수 있다.
+ 절차
  + 개발 준비 -> 분석 -> 설계 -> 구현 -> 테스트 -> 전개 -> 인도

<br/>

<br/>

### 1.5 애자일 방법론

애자일은 '민첩한', '기민한'이라는 의미로, 애자일 방법론은 고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하면서 개발 과정을 진행하는 방법론

+ 소규모 프로젝트, 고도로 숙달된 개발자, 급변하는 요구사항에 적합하다.
+ 익스트림 프로그래밍, 스크럼, 칸반, 크리스탈 등이 있다.
+ 절차
  + 사용자 스토리(요구사항) -> (계획 -> 개발 -> 승인 테스트) 반복

<br/>

<br/>

### 1.6 제품 계열 방법론

특정 제품에 적용하고 싶은 공통된 기능을 정의하여 개발하는 방법론

+ **임베디드 소프트웨어**를 만드는데 적합하다.
+ 영역공하과 응용공학으로 구분된다.
  + 영역공학 : 영역 분석, 영역 설계, 핵심 자산을 구현하는 영역
  + 응용공학 : 제품 요구 분석, 제품 설계, 제품을 구현하는 영역
+ 영역공학과 응용공학의 연계를 위해 제품의 요구사항, 아키텍처, 조립 생산이 필요하다.

<br/>

<br/>

<br/>

## 2. S/W 공학의 발전적 추세(중요)

### 2.1 소프트웨어 재사용 방법

#### 2.1.1 합성 중심

+ 전자 칩과 같은 소프트웨어 부품, 즉 블록(모듈)을 만들어서 끼워 맞추어 소프트웨어를 완성시키는 방법으로, 블록 구성 방법이라고도 한다.

<br/>

#### 2.1.2 생성 중심

+ 추상화 형태로 쓰여진 명세를 구체화하여 프로그램을 만드는 방법으로, 패턴 구성 방법이라고도 한다.

<br/>

<br/>

### 2.2 소프트웨어 재공학의 개요

소프트웨어 재공학은 새로운 요구에 맞도록 기존 시스템을 이용하여 보다 나은 시스템을 구축하고, 새로운 기능을 추가하여 소프트웨어 성능을 향상시키는 것이다.

+ 유지보수 비용이 소프트웨어 개발 비용의 대부분을 차지하는 문제를 염두에 두어 기존 소프트웨어의 데이터와 기능들의 개조 및 개선을 통해 유지보수성과 품질을 향상 시키려는 기술이다.
+ **유지보수 생산성 향상**을 통해 예방 유지보수 측면에서 소프트웨어 위기를 해결하는 방법이다.
+ 소프트웨어의 수명이 연장되고, 소프트웨어 기술이 향상될 뿐만 아니라 소프트웨어의 개발 기간도 단축된다.

<br/>

<br/>

### 2.3 CASE의 개요

CASE(Computer Aided Software Engineering)는 소프트웨어 개발 과정에서 사용되는 요구 분석, 설계, 구현, 검사 및 디버깅 과정 전체 또는 일부를 **컴퓨터와 전용 소프트웨어 도구를 사용하여 자동화**하는 것이다.

+ 객체지향 시스템, 구조적 시스템 등 다양한 시스템에서 활용되는 자동화 도구(CASE Tool)이다.
+ 소프트웨어, 하드웨어, 데이터베이스, 테스트 등을 통합하여 소프트웨어를 개발하는 환경을 조성한다.
+ **소프트웨어 개발 도구와 방법론이 결합**된 것으로, 정형화된 구조 및 방법을 소프트웨어 개발에 적용하여 생산성 향상을 구현하는 공학 기법이다.
+ **CASE의 주요 기능** : 소프트웨어 생명 주기 전 단계의 연결, 다양한 소프트웨어 개발 모형 지원, 그래픽 지원 등

<br/>

<br/>

<br/>

## 3. 비용 산정 기법

소프트웨어의 개발 규모를 소요되는 인원, 자원, 기간 등으로 확인하여 실행 가능한 계획을 수립하기 위해 필요한 비용을 산정하는 것

+ 하향식 비용 산정 기법과 상향식 비용 산정 기법이 있다.

### 3.1 소프트웨어 비용 결정 요소

소프트웨어 비용은 개발하는 소프트웨어, 소프트웨어 개발에 투입되는 자원, 소프트웨어 생산성에 따라 결정된다.

+ 소프트웨어 비용을 결정하는 요소에는 **프로젝트 요소, 자원 요소, 생산성 요소**가 있다.

#### 3.1.1 프로젝트 요소

+ 제품 복잡도 : 소프트웨어의 종류에 따라 발생할 수 있는 문제점들의 난이도를 의미
+ 시스템 크기
+ 요구되는 신뢰도 : 일정 기간 내 주어진 조건하에서 프로그램이 필요한 기능을 수행하는 정도

<br/>

#### 3.1.2 자원 요소

+ 인적 자원
+ 하드웨어 자원 : 필요한 장비와 워드 프로세서, 프린터 등의 보조 장비
+ 소프트웨어 자원 : 언어 분석기, 문서화 도구 등의 개발 지원 도구

<br/>

#### 3.1.3 생산성 요소

+ 개발자 능력
+ 개발 기간

<br/>

<br/>

<br/>

## 4. 하향식 비용 산정 기법

하향식 비용 산정 기법은 과거의 유사한 경험을 바탕으로 전문 지식이 많은 개발자들이 참여한 회의를 통해 비용을 산정하는 비과학적인 방법이다.

+ 프로젝트의 전체 비용을 산정한 후 각 작업별로 비용을 세분화한다.
+ 하향식 비용 산정 기법에는 전문가 감정 기법, 델파이 기법 등이 있다.

### 4.1 전문가 감정 기법

조직 내에 있는 경험이 많은 두 명 이상의 전문가에게 비용 산정을 의뢰하는 기법이다.

+ 새로운 프로젝트에는 과거의 프로젝트와 다른 요소들이 있다는 것을 간과할 수 없다.
+ 새로운 프로젝트와 유사한 프로젝트에 대한 경험이 없을 수 있다.
+ 개인적이고 주관적일 수 있다.

<br/>

<br/>

### 4.2 델파이 기법

전문가 감정 기법의 주관적인 편견을 보완하기 위해 많은 전문가의 의견을 종합하여 산정하는 기법이다.

+ 전문가들의 편견이나 분위기에 지배되지 않도록 한 명의 조정자와 여러 전문가로 구성된다.
+ 순서
  + 조정자는 각 비용 산정 요원에게 시스템 정의서와 산정한 비용 내역을 기록할 서식을 제공한다.
  + 산정 요원들은 정의서를 분석하여 익명으로 그들 나름대로의 비용을 산정한다.
  + 조정자는 산정 요원들의 반응을 요약하여 배포한다.
  + 산정 요원들은 이전에 산정한 결과를 이용하여 다시 익명으로 산정한다.
  + 요원들 간의 의견이 거의 일치할 때까지 이 과정을 반복한다.

<br/>

<br/>

<br/>

## 5. 상향식 비용 산정 기법

상향식 비용 산정 기법은 프로젝트의 세부적인 작업 단위별로 비용을 산정한 후 집계하여 전체 비용을 산정하는 기법

+ 상향식 비용 산정 기법에는 LOC(원시 코드 라인 수) 기법, 개발 단계별 인월수 기법, 수학적 산정 기법 등이 있다.

### 5.1 LOC

소프트웨어 각 기능의 원시 코드 라인 수의 **비관치, 낙관치, 기대치**를 측정하여 예측치를 구하고 이를 이용하여 비용을 산정하는 기법

+ 비관치 : 가장 많이 측정된 코드 라인 수
+ 낙관치 : 가장 적게 측정된 코드 라인 수
+ 기대치 : 측정된 모든 코드 라인 수의 평균

+ 측정이 용이하고 이해하기 쉬워 가장 많이 사용된다.
+ 예측치를 이용하여 생산성, 노력, 개발 기간 등의 비용을 산정한다.
+ `예측치 = (낙관치 + 4*기대치(중간치) + 비관치) / 6`
+ 산정 공식
  + 노력(인월) = 개발 기간 * 투입 인원 = LOC / 1인당 월평균 생산 코드 라인 수
  + 개발 비용 = 노력 * 단위 비용(1인당 월평균 인건비)
  + 개발 기간 = 노력 / 투입 인원
  + 생산성 = LOC / 노력

+ 예시
  + LOC 기법에 의하여 예측된 총 라인 수가 30,000라인, 개발에 참여할 프로그래머가 5명, 프로그래머들의 평균 생산성이 월간 300라인일 때 개발에 소요되는 기간은?
  + 노력 = LOC / 1인당 월평균 생산 코드 라인 수 = 30000 / 300 = 100명
  + 개발 기간 = 노력 / 투입 인원 = 100 / 5 = 20개월

<br/>

<br/>

### 5.2 개발 단계별 인월수 기법

LOC 기법을 보완하기 위한 기법으로, 각 기능을 구현시키는 데 필요한 노력을 생명 주기의 각 단계별로 산정

+ LOC 기법보다 더 정확하다.

<br/>

<br/>

<br/>

## 6. 수학적 산정 기법(중요)

수학적 산정 기법은 상향식 비용 산정 기법으로, 경험적 추정 모형, 실험적 추정 모형이라고도 하며, 개발 비용 산정의 자동화를 목표로 함

+ 비용을 자동으로 산정하기 위해 사용되는 공식은 과거 유사한 프로젝트를 기반으로 하여 **경험적으로 유도된 것**이다.
+ 수학적 산정 기법에는 COCOMO 모형, Putnam 모형, 기능 점수(FP) 모형 등이 있으며 각 모형에서는 지정된 공식을 사용하여 비용을 산정한다.

### 6.1 COCOMO 모형 개요

COCOMO(Constructive Cost Model) 모형은 보헴이 제안한 것으로, 원시 프로그램의 규모인 LOC에 의한 비용 산정 기법이다.

+ 개발할 소프트웨어의 규모(LOC)을 예측한 후 이를 소프트웨어 종류에 따라 다르게 책정되는 비용 산정 방정식에 대입하여 비용을 산정한다.
+ 비용 견적의 강도 분석 및 비용 견적의 유연성이 높아 소프트웨어 개발비 견적에 널리 통용되고 있다.
+ 같은 규모의 프로그램이라도 그 성격에 따라 비용이 다르게 산정된다.
+ **비용 산정 결과는 프로젝트를 완성하는 데 필요한 노력(인월)으로 나타난다.**

<br/>

<br/>

### 6.2 COCOMO의 소프트웨어 개발 유형

소프트웨어 개발 유형은 소프트웨어의 복잡도 혹은 원시 프로그램의 규모에 따라 조직형, 반분리형, 내장형으로 분류할 수 있다.

#### 6.2.1 조직형

기관 내부에서 개발된 중소규모의 소프트웨어로 일괄 자료 처리나 과학 기술 계산용, 비즈니스 자료 처리용으로 5만(50KDSI) 라인 이하의 소프트웨어를 개발하는 유형이다.

+ 사무 처리용, 업무용, 과학용 **응용 소프트웨어** 개발에 적합하다.

+ 비용을 산정하는 공식은 다음과 같다.

  + ```
    노력 = 2.4 * (KDSI)^1.05
    개발 기간(TDEV) = 2.5 * (노력)^0.38
    ```

<br/>

#### 6.2.2 반분리형

조직형과 내장형의 중간형으로 트랜잭션 처리 시스템이나 운영체제, 데이터베이스 관리 시스템 등의 30만 라인 이하의 소프트웨어를 개발하는 유형이다.

+ 컴파일러, 인터프리터와 같은 **유틸리티** 개발에 적합하다.

+ ```
  노력 = 3.0 * (KDSI)^1.12
  개발 기간(TDEV) = 2.5 * (노력)^0.35
  ```

<br/>

#### 6.2.3 내장형

초대형 규모의 트랜잭션 처리 시스템이나 운영체제 등의 30만 라인 이상의 소프트웨어를 개발하는 유형이다.

+ 신호기 제어 시스템, 미사일 유도 시스템, 실시간 처리 시스템 등의 **시스템 프로그램** 개발에 적합하다.

+ ```
  노력 = 3.6 * (KDSI)^1.20
  개발 기간(TDEV) = 2.5 * (노력)^0.32
  ```

<br/>

<br/>

### 6.3 COCOMO 모형의 종류

비용 산정 단계 및 적용 변수의 구체화 정도에 따라 기본, 중간, 발전형으로 구분할 수 있다.

#### 6.3.1 기본형

소프트웨어의 크기(생산 코드 라인 수)와 개발 유형만을 이용하여 비용을 산정하는 모형

<br/>

#### 6.3.2 중간형

기본형 COCOMO의 공식을 토대로 사용하나, 다음 4가지 특성의 15가지 요인에 의해 비용을 산정하는 모형이다.

+ 제품의 특성 : 요구되는 신뢰도, 데이터베이스 크기, 제품의 복잡도
+ 컴퓨터의 특성 : 수행 시간의 제한, 기억장소의 제한, 가상 기계의 안정성, Turn Around Time
+ 개발 요원의 특성 : 분석가의 능력, 개발 분야의 경험, 가상 기계의 경험, 프로그래머의 능력, 프로그래밍 언어의 경험
+ 프로젝트 특성 : 소프트웨어 도구의 이용, 프로젝트 개발 일정, 최신 프로그래밍 기법의 이용

<br/>

#### 6.3.3 발전형

중간형 COCOMO를 보완하여 만들어진 방법으로 개발 공정별로 보다 자세하게 정확하게 노력을 산출하여 비용을 산정하는 모형이다.

<br>

<br>

### 6.4 Putnam 모형

소프트웨어 생명 주기의 전 과정 동안에 사용될 노력의 분포를 가정해주는 모형이다.

+ 푸트남이 제안한 것으로 생명 주기 예측 모형이라고도 한다.
+ 시간에 따른 함수로 표현되는 Rayleigh-Norden 곡선의 노력 분포도를 기초로 한다.
+ 대형 프로젝트의 노력 분포 산정에 이용되는 기법이다.
+ 개발 기간이 늘어날수록 프로젝트 적용 인원의 노력이 감소한다.

<br/>

<br>

### 6.5 기능 점수(FP) 모형

알브레히트가 제안한 것으로, **소프트웨어의 기능을 증대시키는 요인별로 가중치를 부여**하고, 요인별 가중치를 합산하여 총 기능 점수를 산출하며 총 기능 점수와 영향도를 이용하여 기능 점수를 구한 후 이를 이용해서 비용을 산정하는 기법이다.

+ ```
  기능 점수 = 총 기능 점수 * [0.65 + (0.1 * 총 영향도)]
  ```

+ 발표 초기에는 관심을 받지 못하였으나 최근에는 그 유용성과 간편성으로 비용 산정 기법 가운데 최선의 평가를 받고 있다.

+ 기능별 가중치

  + 자료 입력
  + 정보 출력(출력 보고서)
  + 명령어(사용자 질의수)
  + 데이터 파일
  + 필요한 외부 루틴과의 인터페이스

<br>

<br>

### 6.6 자동화 추정 도구

+ SLIM : Rayleigh-Norden 곡선과 Putnam 예측 모델을 기초로 하여 개발된 자동화 추정 도구
+ ESTIMACS : 다양한 프로젝트의 개인별 요소를 수용하도록 FP 모형을 기초로 하여 개발된 자동화 추정 도구
