# [프로그래밍 언어 활용] - 3)응용SW 기초기술 활용







## 1. 운영제체의 개념

### 1.1 운영체제의 정의

+ 운영체제는 컴퓨터 시스템의 자원들을 효율적으로 관리하며 사용자가 컴퓨터를 편리하고 효과적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 여러 프로그램의 모임
  + 자원
    + 시스템에서 사용할 수 있는 CPU, 주기억장치, 보조기억장치, 프린터, 파일 및 정보 등을 의미
+ 컴퓨터 사용자와 컴퓨터 하드웨어 간의 인터페이스로서 동작하는 시스템 소프트웨어의 일종으로, 다른 응용 프로그램이 유용한 작업을 할 수 있도록 환경을 제공
  + 사용자 - 응용 프로그램 - 유틸리티 - 운영체제 - 하드웨어

<br/>

<br/>

### 1.2 운영체제의 목적

+ 운영체제의 목적에는 **처리 능력 향상, 사용 가능도 향상, 신뢰도 향상, 반환 시간 단축** 등이 있다.
  + 이 네 가지 목적은 그 자체로 운영체제의 성능을 평가하는 기준이 된다.
  + 처리 능력(Throughput)
    + 일정 시간 내에 시스템이 처리하는 일의 양
  + 반환 시간(Turn Around Time)
    + 시스템에 작업을 의뢰한 시간부터 처리가 완료될 때까지 걸린 시간
  + 사용 가능도(Availability)
    + 시스템을 사용할 필요가 있을 때 즉시 사용 가능한 정도
  + 신뢰도(Reliability)
    + 시스템이 주어진 문제를 정확하게 해결하는 정도

<br/>

<br/>

### 1.3 운영체제의 기능

+ 프로세서(처리기), 기억장치(주기억장치, 보조기억장치), 입출력장치, 파일 및 정보 등의 자원을 관리
+ 자원을 효율적으로 관리하기 위해 자원의 스케쥴링 기능을 제공
  + 스케쥴링
    + 자원을 누가, 언제, 어떤 방식으로 사용할지를 결정해주는 것
+ 사용자와 시스템 간의 편리한 인터페이스 제공
+ 시스템의 각종 하드웨어와 네트워크를 관리, 제어
+ 데이터를 관리하고 데이터 및 자원의 공유 기능을 제공
+ 시스템의 오류를 검사하고 복구
+ 자원 보호 기능 제공
+ 입출려에 대한 보조기능 제공
+ 가상 계산기 기능 제공
  + 한 대의 컴퓨터를 여러 대의 컴퓨터처럼 보이게 함.(Virtual Computer)

<br/>

<br/>

### 1.4 운영체제의 주요 자원 관리

+ 프로세스 관리
  + 프로세스 스케줄링 및 동기화 관리 담당
  + 프로세스 생성과 제거, 시작과 정지, 메시지 전달 등의 기능 담당
+ 기억장치 관리
  + 프로세스에게 메모리 할당 및 회수 관리 담당
+ 주변장치 관리
  + 입출력장치 스케줄링 및 전반적인 관리 담당
+ 파일 관리
  + 파일의 생성과 삭제, 변경, 유지 등의 관리 담당

<br/>

<br/>

### 1.5 운영체제의 종류

+ Windows

  + 마이크로소프트 사가 개발한 운영체제, 인터페이스: GUI
    + GUI
      + 키보드로 명령어를 직접 입력하지 않고 마우스로 아이콘이나 메뉴를 선택하여 모든 작업을 수행하는 그래픽 사용자 인터페이스

+ UNIX

  + AT&T 벨(Bell) 연구소, MIT, General Electric이 공동 개발한 운영체제, 인터페이스: CLI
    + CLI
      + 키보드로 명령어를 직접 입력하여 작업을 수행하는 사용자 인터페이스

+ LINUX

  + UNIX와 호환이 가능한 커널(Kenel)이며, 리누스 토발즈가 개발한 운영체제
    + 커널
      + 커널은 운영체계의 가장 중요한 핵심 부분으로, 운영체제의 다른 모든 부분에 다양하고 기본적인 서비스를 제공하는 역할을 한다.
  + 누구나 제한 없이 활용 및 재배포가 가능, 인터페이스: CLI

+ MacOS

  + 애플 사가 UNIX를 기반으로 개발한 운영체제, 인터페이스: GUI

+ MS-DOS

  + Windows 이전에 사용되던 운영체제, 인터페이스: CLI

+ 단일 작업 처리 시스템에는 MS-DOS, 다중 작업 처리 시스템에는 Windows, UNIX, LINUX, MaxOS 등이 사용된다.

  + 단일 작업 처리 시스템
    + 컴퓨터 시스템을 한 개의 작업이 독점하여 처리하는 방식

  + 다중 작업 처리 시스템
    + 여러 개의 프로그램을 열어 두고 다양한 작업을 동시에 진행하는 방식

+ Windows, MacOS, MS-DOS는 개인용, UNIX, LINUX는 서버용 운영체제다.

<br/>

<br/>

<br/>

## 2. Windows

### 2.1 Windows 개요

+ 1990년대 마이크로소프트 사가 개발한 운영체제
+ 95, 98, me, XP, Vista, 7, 8, 9, 10
+ GUI, 선점형 멀티태스킹, OLE, PnP

<br/>

<br/>

### 2.2 그래픽 사용자 인터페이스

+ 초보자도 쉽게 사용할 수 있는 GUI를 채용

<br/>

<br/>

### 2.3 선점형 멀티태스킹(Preemptive Multi-Tasking)

+ 동시에 여러 개의 프로그램을 실행하는 멀티태스킹을 하면서 운영체제가 각 작업의 CPU 이용 시간을 제어하여 응용 프로그램 실행중 문제가 발생하면 해당 프로그램을 강제 종료시키고 모든 시스템 자원을 반환하는 방식을 말한다.
  + 멀티태스킹
    + 여러 개의 프로그램을 동시에 열어 두고 다양한 작업을 동시에 진행하는 것
+ 하나의 응용 프로그램이 CPU를 독점하는 것을 방지할 수 있어 시스템 다운 현상 없이 더욱 안정적인 작업을 할 수 있다.

<br/>

<br/>

### 2.4 PnP(Plug and Play, 자동 감지 기능)

+ 컴퓨터 시스템에 프린터나 사운드 카드 등의 하드웨어를 설치했을 때, 해당 하드웨어를 사용하는 데 필요한 시스템 환경을 운영체제가 자동으로 구성해 주는 기능
+ 운영체제가 하드웨어의 규격을 자동으로 인식하여 동작하게 해주므로 PC 주변 장치를 연결할 때 사용자가 집접 환경을 설정하지 않아도 된다. 이를 활용하기 위해서는 하드웨어와 소프트웨어 모두 PnP를 지원하여야 한다.

<br/>

<br/>

### 2.5 OLE(Object Linking and Embedding)

+ 다른 여러 응용 프로그램에서 작성된 문자나 그림 등의 개체를 현재 작성 중인 문서에 자유롭게 연결하거나 삽입하여 편집할 수 있게 하는 기능

<br/>

<br/>

### 2.6 기타

+ 255자의 긴 파일명 - \\, /, :, *, ?, ", <, >, |를 제외한 모든 문자 및 공백을 사용할 수 있다.
+ Single-User 시스템
  + 컴퓨터 한 대를 한 사람만이 독점해서 사용

<br/>

<br/>

<br/>

## 3. UNIX / LINUX / MacOS (중요)

### 3.1 UNIX의 개요 및 특징

+ 시분할 시스템(Time Sharing System)을 위해 설계된 대화식 운영체제로, 소스가 공개된 개방형 시스템(Open System)이다.
  + 시분할 시스템
    + CPU 스케줄링과 다중 프로그래밍을 이용해서 각 사용자들에게 컴퓨터 자원을 시간적으로 분할하여 사용할 수 있게 해 준다. 컴퓨터를 대화식으로 사용하려는 시도에서 탄생했다.
    + 즉, 여러 명의 사용자가 사용하는 시스템에서 컴퓨터가 사용자들의 프로그램을 번갈아가며 처리해줌으로써 각 사용자에게 독립된 컴퓨터를 사용하는 느낌을 주는 것으로, 라운드 로빈(Round Robin)방식이라고도 한다.
    + 하나의 CPU는 같은 시점에서 여러 개의 작업을 동시에 수행할 수 없기 때문에, CPU의 전체 사용시간을 작은 작업 시간량으로 쪼개어 그 시간량 동안 번갈아가면서 CPU를 할당하여 각 작업을 처리한다.
+ 대부분 C 언어로 작성되어 있어 이식성이 높으며 장치, 프로세스 간의 호환성이 높다.
+ 크기가 작고 이해하기 쉽다.
+ 다중 사용자, 다중 작업을 지원한다.
+ 많은 네트워킹 기능을 제공하므로 통신망 관리용 운영체제로 적합하다.
+ 트리 구조의 파일 시스템을 갖는다.
+ 전문적인 프로그램 개발에 용이하다.
+ 다양한 유틸리티 프로그램들이 존재한다.

<br/>

<br/>

### 3.2 UNIX 시스템의 구성

+ (가장 안쪽) 하드웨어 - 커널 - 쉘 - 유틸리티 - 사용자 (가장 바깥쪽)
+ 커널(Kernel)
  + UNIX의 가장 핵심적인 부분이다.
  + 컴퓨터가 부팅될 때 주기억장치에 적재된 후 상주하면서 실행된다.
  + 하드웨어를 보호하고, 프로그램과 하드웨어 간의 인터페이스 역할을 담당한다.
  + 프로세스(CPU 스케줄링) 관리, 기억장치 관리, 파일 관리, 입출력 관리, 프로세스간 통신, 데이터 전송 및 변환 등 여러 가지 기능을 수행한다.
+ 쉘(Shell)
  + 사용자의 명령어를 인식하여 프로그램을 호출하고 명령을 수행하는 명령어 해석기
  + 시스템과 사용자 간의 인터페이스를 담당한다.
  + DOS의 COMMAND.COM과 같은 기능을 수행한다.
  + 주기억장치에 상주하지 않고, 명령어가 포함된 파일 형태로 존재하며 보조 기억장치에서 교체 처리가 가능하다.
  + 파이프라인 기능을 지원하고 입출력 재지정을 통해 출력과 입력의 방향을 변경할 수 있다.
    + 파이프라인
      + 둘 이상의 명령을 함께 묶어 처리한 결과를 다른 명령의 입력으로 전환하는 기능
  + 공용 Shell이나 사용자 자신이 만든 Shell을 사용할 수 있다.
+ Utility Program
  + 일반 사용자가 작성한 응용 프로그램을 처리하는 데 사용한다.
  + DOS에서의 외부 명령어에 해당된다.
  + 유틸리티 프로그램에는 에디터, 컴파일러, 인터프리터, 디버거 등이 있다.
+ UNIX에서의 프로세스 간 통신
  + 각 프로세스는 **시스템 호출**을 통해 커널의 기능을 사용, 프로세스 간 통신은 시그널, 파이프, 소켓 등을 사용
  + 시그널
    + 간단한 메시지를 이용하여 통신하는 것으로 초기 UNIX 시스템에서 사용됨
  + 파이프
    + 한 프로세스의 출력이 다른 프로세스의 입력으로 사용되는 단방향 통신 방식
  + 소켓
    + 프로세스 사이의 대화를 가능하게 하는 쌍방향 통신 방식

<br/>

<br/>

### 3.3 LINUX의 개요 및 특징

+ 프로그램 소스 코드가 무료로 공개되어 있기 때문에 프로그래머가 원하는 기능을 추가할 수 있고, 다양한 플랫폼에 설치하여 사용이 가능하며, 재배포가 가능하다.
+ UNIX와 완벽하게 호환된다.
+ 대부분의 특징이 UNIX와 동일하다.

<br/>

<br/>

### 3.4 MacOS의 개요 및 특징

+ 아이맥과 맥북 등 애플 사에서 생산하는 제품에서만 사용이 가능하다.
+ 드라이버 설치 및 install과 uninstall의 과정이 단순하다.

<br/>

<br/>

<br/>

## 4. 기억장치 관리의 개요

### 4.1 기억장치 계층 구조의 특징

+ 기억장치는 레지스터, 캐시 기억장치, 주기억장치, 보조기억장치를 다음과 같이 계층 구조로 분류할 수 있다.

| 증가        | 레지스터      | 감소      |
| ----------- | ------------- | --------- |
| 접근 속도   | 캐시 기억장치 | 접근 시간 |
| 비트당 가격 | 주기억장치    | 기억 용량 |
| 감소        | 보조기억장치  | 증가      |

+ 계층 구조에서 상위의 기억장치일수록 접근 속도와 접근 시간이 빠르지만, 기억 용량이 적고 고가이다.
+ 주기억장치는 각기 자신의 주소를 갖는 워드 또는 바이트들로 구성되어 있으며, 주소를 이용하여 액세스할 수 있다.
+ 레지스터, 캐시 기억장치, 주기억장치의 프로그램과 데이터는 CPU가 직접 액세스 할 수 있으나 보조기억장치에 있는 프로그램이나 데이터는 직접 액세스할 수 없다.
+ 보조기억장치에 있는 데이터는 주기억장치에 적재된 후 CPU에 의해 액세스될 수 있다.

<br/>

<br/>

### 4.2 기억장치의 관리 전략의 개요

+ 기억장치의 관리 전략은 보조기억장치의 프로그램이나 데이터를 주기억장치에 적재시키는 시기, 적재 위치 등을 지정하여 한정된 주기억장치의 공간을 효율적으로 사용하기 위한 것으로 반입(Fetch) 전략, 배치(Placement) 전략, 교체(Replacement) 전략이 있다.

<br/>

<br/>

### 4.3 반입(Fetch) 전략

+ 반입 전략은 보조기억장치에 보관중인 프로그램이나 데이터를 언제 주기억장치로 적재할 것인지를 결정하는 전략이다.

+ 요구 반입(Demand Fetch)
  + 실행중인 프로그램이 특정 프로그램이나 데이터 등의 참조를 요구할 때 적재하는 방법
+ 예상 반입(Anticipatory Fetch)
  + 실행중인 프로그램에 의해 참조될 프로그램이나 데이터를 미리 예상하여 적재하는 방법

<br/>

<br/>

### 4.4 배치(Placement) 전략

+ 배치 전략은 새로 반입되는 프로그램이나 데이터를 주기억장치의 어디에 위치시킬 것인지를 결정하는 전략이다.
+ 최초 적합(First Fit)
  + 프로그램이나 데이터가 들어갈 수 있는 크기의 빈 영역 중에서 첫 번째 분할 영역에 배치시키는 방법
+ 최적 적합(Best Fit)
  + 프로그램이나 데이터가 들어갈 수 있는 크기의 빈 영역 중에서 단편화를 가장 작게 남기는 분할 영역에 배치시키는 방법
    + 단편화
      + 주기억장치의 분할된 영역에 프로그램이나 데이터를 할당할 경우, 분할된 영역이 프로그램이나 데이터보다 작거나 커서 생기는 빈 기억 공간
+ 최악 적합(Worst Fit)
  + 프로그램이나 데이터가 들어갈 수 있는 크기의 빈 영역 중에서 단편화를 가장 많이 남기는 분할 영역에 배치시키는 방법

<br/>

<br/>

### 4.5 교체(Replacement) 전략

+ 주기억장치의 모든 영역이 이미 사용중인 상태에서 새로운 프로그램이나 데이터를 주기억장치에 배치시키려고 할 때, 이미 사용되고 있는 영역 중에서 어느 영역을 교체하여 사용할 것인지를 결정하는 전략
+ FIFO, OPT, LRU, LFU, NUR, SCR 등이 있다.
