# [정보시스템 구축 관리] - 2)IT프로젝트 정보시스템 구축 관리2







## 1. 경로 제어 / 트래픽 제어

경로 제어는 송수식 측 간의 전송 경로 중에서 **최적 패킷 교환 경로**를 결정하는 기능이다.

+ 최적 패킷 교환 경로란 어느 한 경로에 데이터의 양이 집중하는 것을 피하면서, 최저의 비용으로 최단 시간에 송신할 수 있는 경로를 의미한다.

+ 경로 제어는 경로 제어표를 참조해서 이루어지며, 라우터에 의해 수행된다.
+ 경로 제어 요소 : 성능 기준, 경로의 결정 시간과 장소, 정보 발생지, 경로 정보의 갱신 시간

### 1.1 경로 제어 프로토콜(중요)

경로 제어 프로토콜이란 효율적인 경로 제어를 위해 네트워크 정보를 생성, 교환, 제어하는 프로토콜을 총칭한다.

+ 대표적인 경로 제어 프로토콜에는 IGP, EGP, BGP가 있다.

#### 1.1.1 IGP(Interior Gateway Protocol) 내부 게이트웨이 프로토콜(중요)

+ 하나의 자율 시스템(AS) 내의 라우팅에 사용되는 프로토콜이다(하나의 도메인에 속하는).
+  RIP(Routing Information Protocol)
  + 현재 가장 널리 사용되는 라우팅 프로토콜로 거리 벡터 라우팅 프로토콜이라고도 불리며, 최단 경로 탐색에 **Bellman-Ford** 알고리즘이 사용된다.
    + 두 노드 간의 최단 경로를 구하는 알고리즘. 다익스트라와 다르게 음수 가중치도 처리할 수 있다는 특징이 있다.
  + **소규모 동종의 네트워크**(자율 시스템, AS) 내에서 효율적인 방법이다.
  + 최대 홉(Hop) 수를 15로 제한하므로 15 이상의 경우는 도달할 수 없는 네트워크를 의미하는데, 이것은 대규모 네트워크에서는 RIP를 사용할 수 없음을 의미한다.
    + 홉 : 데이터가 목적지까지 전달되는 과정에서 거치는 네트워크의 수
+ OSPF(Open Shortest Path First protocol)
  + RIP의 단점을 해결하여 새로운 기능을 지원하는 인터넷 프로토콜로, 대규모 네트워크에서 많이 사용한다.
  + 인터넷 망에서 이용자가 최단 경로를 선정할 수 있도록 라우팅 정보에 노드 간의 거리 정보, 링크 상태 정보를 실시간으로 반영하여 최단 경로로 라우팅을 지원한다.
  + 최단 경로 탐색에 **다익스트라** 알고리즘을 사용한다.
  + 라우팅 정보에 변화가 생길 경우 변화된 정보만 네트워크 내의 모든 라우터에 알린다.

<br/>

#### 1.1.2 EGP(Exterior Gateway Protocol) 외부 게이트웨이 프로토콜

+ 자율 시스템(AS) 간의 라우팅, 즉 게이트웨이 간의 라우팅에 사용되는 프로토콜이다.

<br/>

#### 1.1.3 BGP(Border Gateway Protocol)

+ 자율 시스템 간의 라우팅 프로토콜로, EGP의 단점을 보완하기 위해 만들어졌다.
+ 초기에 BGP 라우터들이 연결될 때에는 전체 경로 제어표(라우팅 테이블)를 교환하고, 이후에는 변화된 정보만을 교환한다.

<br/>

<br/>

### 1.2 트래픽 제어 개요

트래픽 제어는 **네트워크의 보호, 성능 유지, 네트워크 자원의 효율적인 이용**을 위해 전송되는 패킷의 흐름 또는 그 양을 조절하는 기능으로 **흐름 제어, 폭주 제어, 교착상태 방지 기법**이 있다.

#### 1.2.1 흐름 제어(Flow Control)

네트워크 내의 원활한 흐름을 위해 송수식 측 사이에 전송되는 패킷의 양이나 속도를 규제하는 기능이다.

+ 수식 측에서는 수신된 데이터를 버퍼에 저장한 후 순차적으로 처리해서 상위 계층으로 전달하는데, 송신 측의 속도가 수신 측보다 빠르면 수신된 데이터양이 제한된 버퍼를 초과할 수 있으며, 이로 인해 이후 수신된 데이터가 손실될 수 있어 이러한 **버퍼 오버플로를 방지**하기 위한 기능이다.
+ 정지 - 대기
  + 수식 측의 확인 신호(ACK)를 받은 후에 다음 패킷을 전송하는 방식이다.
  + 한 번에 하나의 패킷만을 전송할 수 있다.
+ 슬라이딩 윈도우
  + 확인 신호, 즉 수신 통지를 이용하여 송신 데이터의 양을 조절하는 방식이다.
  + 수신 측의 확인 신호를 받지 않더라도 미리 정해진 패킷의 수만큼 연속적으로 전송하는 방식으로, 한 번에 여러 개의 패킷을 전송할 수 있어 전송 효율이 좋다.
  + 송신 측을 수신 측으로부터 확인 신호 없이도 보낼 수 있는 패킷의 최대치를 미리 약속 받는데, 이 패킷의 최대치가 윈도우 크기를 의미한다.
  + 윈도우 크기는 상황에 따라 변한다. 즉, 수식 측으로부터 이전에 송신한 패킷에 대한 긍정 수신 응답(ACK)이 전달된 경우 윈도우 크기는 증가하고, 수신 측으로 이전에 송신한 패킷에 대한 부정 수신 응답(NAK)이 전달된 경우 윈도우 크기는 감소한다.

<br/>

#### 1.2.2 폭주 제어(Congestion Control)

네트워크 내의 패킷 수를 조절하여 네트워크의 오버플로를 방지하는 기능

+ 송신 측에서 전송한 데이터는 수신 측에 도달할 때까지 여러 개의 라우터를 거치는데, 데이터의 양이 라우터가 처리할 수 있는 양을 초과하면 초과된 데이터는 라우터가 처리하지 못한다. 이를 송신 측에서는 손실 데이터로 간주하고 계속 재전송하게 되므로 네트워크는 더욱 더 혼잡하게 된다. 이를 제어하는 기능을 한다.
+ 느린 시작
  + 윈도우의 크기를 1, 2, 4, 8, ...과 같이 2배씩 지수적으로 증가시켜 초기에는 느리지만 갈수록 빨라진다.
  + 전송 데이터의 크기가 임계 값에 도달하면 혼잡 회피 단계로 넘어간다.
+ 혼잡 회피
  + 느린 시작의 지수적 증가가 임계 값에 도달되면 혼잡으로 간주하고 회피를 위해 윈도우의 크기를 1씩 선형적으로 증가시켜 혼잡을 예방하는 방식이다.

<br/>

#### 1.2.3 교착상태(Dead Lock) 방지

교착상태란 교환기 내에 패킷들을 축적하는 기억 공간이 꽉 차있을 때 다음 패킷들이 기억 공간에 들어가기 위해 무한정 기다리는 현상을 말한다.

+ 패킷이 같은 목적지를 갖지 않도록 할당하고, 교착 상태 발생 시에는 교착상태에 있는 한 단말장치를 선택하여 패킷 버퍼를 폐기한다.

<br/>

<br/>

<br/>

## 2. SW 관련 신기술

### 2.1 인공지능(AI)

인간의 두뇌와 같이 컴퓨터 스스로 추론, 학습, 판단 등 인간지능적인 작업을 수행하는 시스템

+ 인간 상호 간의 지능적 인식을 기반으로 행동하도록 컴퓨터가 만들어질 수 있는 가능성을 추구하는 분야로, 기존의 프로그래밍 순서에 따라 작업하는 컴퓨터 시스템과는 달리 좀 더 유연한 문제 해결을 지원하는데 공헌하고 있다.
+ 신경망, 퍼지, 패턴 인식, 전문가 시스템, 자연어 인식, 이미지 처리, 컴퓨터 시각, 로봇 공학 등이 있다.
+ 인공지능의 개발 언어로는 리스프(LISP), 프롤로그(PROLOG) 등이 있다.

<br/>

<br/>

### 2.2 뉴럴링크

미국의 전기자동차 회사 테슬라의 CEO 일론 머스크가 사람의 뇌와 컴퓨터를 결합하는 기술을 개발하기 위해 2017년 3월 설립한 회사다.

+ 뉴럴링크가 개발하고 있는 기술은 신경 레이스로, 작은 전극을 뇌에 이식함으로써 생각을 업로드하고 다운로드하는 것을 목표로 삼고 있다.

<br/>
<br/>

### 2.3 딥 러닝

인간의 두뇌를 모델로 만들어진 인공 신경망을 기반으로 하는 기계 학습 기술이다.

+ 딥 러닝은 많은 데이터를 이용한 컴퓨터가 마치 사람처럼 스스로 학습할 수 있어 특정 업무를 수행할 때 **정형화된 데이터를 입력받지 않고 스스로 필요한 데이터를 수집, 분석하여 고속으로 처리할 수 있다**.

<br/>

<br/>

### 2.4 전문가 시스템

의료 진단 등과 같은 특정 분야의 전문가가 수행하는 고도의 업무를 지원하기 위한 컴퓨터 응용 프로그램이다.

+ 지식 베이스라는 데이터베이스와 지식 베이스에 기초하여 추론을 실행하는 추론 기구가 구성 요소에 포함되어 있다.

<br/>

<br/>

### 2.5 블록 체인

P2P 네트워크를 이용하여 온라인 금융 거래 정보를 온라인 네트워크 참여자의 디지털 장비에 분산 저장하는 기술을 의미한다.

+ P2P 네트워크 환경을 기반으로 일정 시간 동안 반수 이상의 디지털 장비에 저장된 거래 내역을 서로 교환, 확인, 승인하는 과정을 거쳐 디지털 서명으로 동의한 금융 거래 내역만 하나의 블록으로 만든다. 이렇게 생성된 블록은 기존의 블록체인에 연결되고 다시 복사되어 각 사용자의 디지털 장비에 분산 저장된다.
+ 중앙 집중형 서버가 필요 없어 관리 비용이 절감되고, 분산 저장으로 인해 해킹이 어려워져 보안 및 거래 안전성이 향상된다.

<br/>

<br/>

### 2.6 분산 원장 기술(DLT)

중앙 관리자나 중앙 데이터 저장소가 존재하지 않고 P2P 망 내의 참여자들에게 모든 거래 목록이 분산 저장되어 거래가 발생할 때마다 지속적으로 갱신되는 디지털 원장을 의미한다.

<br/>

<br/>

### 2.7 해시

임의의 길이의 입력 데이터나 메시지를 고정된 길이의 값이나 키로 변환하는 것을 말한다.

+ 해시는 데이터의 무결성을 검증하기 위한 방법으로 사용된다.
+ 대칭, 비대칭 암호화 기법과 함께 사용되어 전자화폐, 전자서명 등의 다양한 방면에서 활용되고 있다.

<br/>

<br/>

### 2.8 양자 암호키 분배(Quantum Key Distribution)

양자 암호키 분배는 양자 통신을 위해 비밀키를 분배하여 관리하는 기술로, 두 시스템이 암호 알고리즘 동작을 위한 비밀키를 안전하게 공유하기 위해 양자 암호키 분배 시스템을 설치하여 운용한다.

+ 키 분배를 위해 얽힘 상태 광자 또는 단일 광자를 이용하는 방법을 사용한다.

<br/>

<br/>

### 2.9 공통 평가 기준

ISO 15408 표준으로 채택된 정보 보호 제품 평가 기준이다.

<br/>

<br/>

### 2.10 그레이웨어

소프트웨어를 제공하는 입장에서는 악의적이지 않은 유용한 소프트웨어라고 주장할 수 있지만 사용자 입장에서는 유용할 수도 있고 악의적일 수도 있는 애드웨어, 트랙웨어, 기타 악성 코드나 악송 공유웨어를 말한다.

<br/>

<br/>

### 2.11 매시업

웹에서 제공하는 정보 및 서비스를 이용하여 새로운 소프트웨어나 서비스, 데이터베이스 등을 만드는 기술이다. 다수의 정보원이 제공하는 콘텐츠를 조합하여 하나의 서비스로 제공하는 웹 사이트 또는 애플리케이션을 말한다.

+ 구글의 하우징맵스가 대표적인 매시업이다.

<br/>

<br/>

### 2.12 리치 인터넷 애플리케이션

플래시 애니메이션 기술과 웹 서버 애플리케이션 기술을 통합하여 기존 HTML보다 역동적이고 인터랙팁브한 웹페이지를 제공하는 신개념의 플래시 웹페이지 제작 기술이다.

<br/>

<br/>

### 2.13 시맨틱 웹

컴퓨터가 사람을 대신하여 정보를 읽고 이해하고 가공하여 새로운 정보를 만들어 낼 수 있도록 이해하기 쉬운 의미를 가진 차세대 지능형 웹

<br/>

<br/>

### 2.14 서비스 지향 아키텍처(SOA)

기업의 소프트웨어 인프라인 정보시스템을 공유와 재사용이 가능한 서비스 단위나 컴포넌트 중심으로 구축하는 정보기술 아키텍처다.

+ SOA는 정보를 누구나 이용 가능한 서비스로 간주하고 **연동과 통합**을 전제로 아키텍처를 구축해 나간다.
+ SOA의 대표적인 예인 단순 객체 접근 프로토콜(SOAP) 기반의 웹서비스에서는 서로 다른 이용자들이 서로 다른 방식으로 서비스와 의사소통을 하면서도 통합 관리되는 서비스들을 사용할 수 있다. 
+ SOA 기반 애플리케이션 구성 계층 : 표현 계층, 업무 프로세스 계층, 서비스 중간 계층, 애플리케이션 계층, 데이터 저장 계층

<br/>

<br/>

### 2.15 서비스형 소프트웨어(SaaS; Software as a Service)

소프트웨어의 여러 기능 중에서 사용자가 필요로 하는 서비스만 이용할 수 있도록 한 소프트웨어다.

+ 소프트웨어 유통 방식의 근본적인 변화를 설명하는 개념으로, 공급업체가 하나의 플랫폼을 이용해 다수의 고객에게 소프트웨어 서비스를 제공하고, 사용자는 이용한 만큼 돈을 지급한다.
+ SaaS는 소프트웨어가 제품이 아닌 서비스, 즉 빌려 쓰는 모델이라는 점에서 기존의 라이선스 모델과는 확연히 구분된다.
+ 기업이 새로운 소프트웨어 기능을 구매하는데 드는 비용을 대폭 줄여주며, 일정기간 동안 사용량 기반으로 비용을 지급함으로써 인프라 투자와 관리 부담을 피할 수 있게 한다.

<br/>

<br/>

### 2.16 디지털 트윈

현실속의 사물을 소프트웨어로 가상화한 모델로, 자동차, 항공, 에너지, 국방, 헬스케어 등 여러 분야에서 주목 받고 있다.

+ 실제 물리적인 자산을 소프트웨어로 가상화함으로써 실제 자산의 특성에 대한 정확한 정보를 얻을 수 있고, 자산 최적화, 돌발사고 최소화, 생산성 증가 등 서비스에 이르는 모든 과정의 효율성을 향상시킬 수 있다.

+ 모의 실험의 용도로 사용한다.

<br/>

<br/>

<br/>

## 3. HW 관련 신기술

### 3.1 고가용성(HA: High Availability)

고가용성은 긴 시간동안 안정적인 서비스 운영을 위해 장애 발생 시 즉시 다른 시스템으로 대체 가능한 환경을 구축하는 메커니즘이다.

+ 가용성을 극대화하는 방법으로는 **클러스터, 이중화** 등이 있다

<br/>

<br/>

### 3.2 3D Printing

대상을 평면에 출력하는 것이 아니라 손으로 만질 수 있는 실제 물체로 만들어내는 것을 말한다.

+ 건축가나 항공우주, 전자, 공구 제조, 자동차, 디자인, 의료 분야에서 사용되고 있다.

<br/>

<br/>

### 3.3 4D Printing

특정 시간이나 환경 조건이 갖추어지면 스스로 형태를 변화시키거나 제조되는 자가 조립 기술이 적용된 제품을 3D Printing하는 기술을 의미한다.

+ 미국 MIT 자가 조립 연구소의 스카일러 티빗츠 교수에 의해 처음 공개되었다.
+ 인간의 개입 없이 열, 진동, 습도, 중력 등 다양한 환경이나 에너지원에 자극 받아 변화하는 스마트 소재가 필요하며, 이는 **형상기억합금이나 나노 기술**을 통해 전기회로를 내장하는 방법 등으로 제조된다.

<br/>

<br/>

### 3.4 RAID(Redundant Array of Inexpensive/Independent Disk)

여러 개의 하드디스크로 디스크 배열을 구성하여 파일을 구성하고 있는 데이터 블록들을 서로 다른 디스크들에 분산 저장할 경우 그 블록들을 여러 디스크에서 동시에 읽거나 쓸 수 있으므로 디스크의 속도가 매우 향상되는 기술이다.

+ 어느 한 디스크에만 결함이 발생해도 전체 데이터에 파일이 손상되는 문제가 발생한다. 이를 해결하기 위해 디스크 배열에 오류 검출 및 복구를 위한 여분의 디스크들을 추가하여 오류가 발생해도 원래의 데이터를 복구할 수 있게 했다.

<br/>

<br/>

### 3.5 4K 해상도

차세대 고화질 모니터의 해상도를 지칭하는 용어다.

+ 4K 해상도는 가로 픽셀 수가 3840이고, 세로 픽셀 수가 2160인 영상의 해상도를 말하는데, 이는 Full HDTV의 가로 세로 2배에 해당하는 초고화질 영상이다.

<br/>

<br/>

### 3.6 앤 스크린

N개의 서로 다른 단말기에서 동일한 콘텐츠를 자유롭게 이용할 수 있는 서비스를 말한다.

<br/>

<br/>

### 3.7 컴패니언 스크린

앤 스크린의 한 종류로, TV 방송 시청 시 방송 내용을 공유하며 추가적인 기능을 수행할 수 있는 스마트폰, 태블릿 PC 등을 의미한다. 세컨드 스크린이라고도 불린다.

<br/>

<br/>

### 3.8 신(Thin) 클라이언트

신 클라이언트 PC는 하드디스크나 주변 장치 없이 기본적인 메모리만 갖추고 서버와 네트워크로 운용되는 개인용 컴퓨터를 말하는 것으로, 서버 기반 컴퓨팅과 관계가 깊다.

+ 클라이언트는 프로그램이 필요할 때마다 서버에 접속하여 소프트웨어를 내려받기만 하면 되며, 기억장치가 없으므로 데이터는 서버 측에서 한꺼번에 관리한다.
+ 기억장치를 따로 두지 않기 때문에 PC를 분실하더라도 정보가 유출될 우려가 없다.

+ 재택근무 도입을 검토하고 있는 기업들의 주목을 받고 있다.

<br/>

<br/>

### 3.9 패블릿

폰과 태블릿의 합성어로, 태블릿 기능을 포함한 5인치 이상의 대화면 스마트폰을 말한다.

<br/>

<br/>

### 3.10 C형 유에스비

범용 인터페이스 규격인 유에스비의 표준 중 하나로, A형에 비하여 크기가 작고, 24핀으로 위아래의 구분이 없어 어느 방향으로든 연결이 가능하다.

+ 데이터 전송 속도는 초당 10기가비트이며, 전력을 최대 100W까지 전송이 가능하다.

<br/>

<br/>

### 3.11 멤스(Micro-Electro Mechanical Systems)

초정밀 반도체 제조 기술을 바탕으로 센서, 액추에이터 등 기계 구조를 다양한 기술로 미세 가공하여 전기기계적 동작을 할 수 있도록 한 초미세 장치이다.

+ 일반적으로 작은 실리콘 칩 위에 마이크로 단위의 작은 부품과 이들을 입체적으로 연결하는 마이크로 회로들로 구성된다.

<br/>

<br/>

### 3.12 트러스트존 기술

칩 설계회사인 ARM에서 개발한 기술로, 하나의 프로세서 내에 일반 애플리케이션을 처리하는 **일반 구역**과 보안이 필요한 애플리케이션을 처리하는 **보안 구역**으로 분할하여 관리하는 하드웨어 기반의 보안 기술이다.

<br/>

<br/>

### 3.13 엠디스크

한 번의 기록만으로 자료를 영구 보관할 수 있는 광 저장 장치이다.

+ 물리적으로 조각하는 방식 덕분에 시간이 가도 변하지 않는 금속 활자처럼 외부 요인에 영향을 받지 않는다.
+ 디지털 비디오 디스크, 블루레이 디스크에 적용된다.

<br/>

<br/>

### 3.14 멤리스터

메모리와 레지스터의 합성어로, 전류의 방향과 양 등 기존의 경험을 모두 기억하는 특별 소자이다.

<br/>

<br/>

<br/>

## 4. Secur OS

기존의 운영체제에 내재된 보안 취약점을 해소하기 위해 보안 기능을 갖춘 커널을 이식하여 외부의 침입으로부터 시스템 자원을 보호하는 운영체제를 의미한다.

+ 커널은 컴퓨터가 부팅될 때 주기억장치에 적재된 후 실행된 상태로 상주하면서 하드웨어를 보호하고 프로그램과 하드웨어 간의 인터페이스 역할을 담당한다.

+ 보안 커널은 보안 기능은 갖춘 커널을 의미하며, **TCB**를 기반으로 참조 모니터의 개념을 구현하고 집행한다.
  + TCB : Trusted Computing Base로, 운영체제, 하드웨어, 소프트웨어, 펌웨어 등 컴퓨터 시스템 내의 모든 장치가 보안 정책을 따르도록 설계한 보호 메커니즘이다.
  + 참조 모니터 : 보호대상의 객체에 대한 접근통제를 수행하는 추상머신이며, 이것을 실제로 구현한 것이 보안 커널이다.
    + 격리성 : 부정 조작이 불가능해야 한다.
    + 검증가능성 : 적절히 구현되었다는 것을 확인할 수 있어야 한다.
    + 완전성 : 우회가 불가능해야 한다.
+ 보호 방법을 구현하기 복잡한 것부터 차례로 분류하면 다음과 같다.
  + 암호적 분리 : 내부 정보를 암호화 하는 방법
  + 논리적 분리 : 프로세스의 논리적 구역을 지정하여 구역을 벗어나는 행위를 제한하는 방법
  + 시간적 분리 : 동일 시간에 하나의 프로세스만 수행되도록 하여 동시 실행으로 발생하는 보안 취약점을 제거하는 방법
  + 물리적 분리 : 사용자별로 특정 장비만 사용하도록 제한하는 방법

<br/>

<br/>

<br/>

## 5. DB 관련 신기술

### 5.1 빅데이터

기존의 관리 방법이나 분석 체계로는 처리하기 어려운 막대한 양의 정형 또는 비정형 데이터의 집합으로, 스마트 단말의 빠른 확산, 소셜 네트워크 서비스의 활성화, 사물 네트워크의 확대로 데이터 폭발이 더욱 가속화되고 있다.

<br/>
<br/>

### 5.2 브로드 데이터

다양한 채널에서 소비자와 상호 작용을 통해 생성된, 기업 마케팅에 있어 효율적이고 다양한 데이터이며, 이전에 사용하지 않거나 알지 못했던 새로운 데이터나, 기존 데이터에 새로운 가치가 더해진 데이터를 말한다.

<br/>

<br/>

### 5.3 메타 데이터

일련의 데이터를 정의하고 설명해 주는 데이터이다. 컴퓨터에서는 데이터 사전의 내용, 스키마 등을 의미하고, HTML 문서에서는 메타 태그 내의 내용이 메타 데이터이다.

<br/>

<br/>

### 5.4 디지털 아카이빙

디지털 정보 자원을 장기적으로 보존하기 위한 작업을 말한다. 아날로그 콘텐츠는 디지털로 변환한 후 압축해서 저장하고, 디지털 콘텐츠도 체계적으로 분류하고 메타 데이터를 만들어 DB화하는 작업이다.

<br/>

<br/>

### 5.5 하둡(중요)

오픈 소스를 기반으로 한 분산 컴퓨팅 플랫폼이다.

+ 일반 PC급 컴퓨터들로 가상화된 대형 스토리지를 형성하고 그 안에 보관된 거대한 데이터 세트를 병렬로 처리할 수 있도록 개발된 자바 소프트웨어 프레임워크로, 구글, 야후 등에 적용되고 있다.

<br/>

<br/>

### 5.6 맵리듀스

대용량 데이터를 분산 처리하기 위한 목적으로 개발된 프로그래밍 모델로,  흩어져 있는 데이터를 연관성 있는 데이터 분류로 묶는 Map 작업을 수행한 후 중복 데이터를 제거하고 원하는 데이터를 추출하는 Reduce 작업을 수행한다.

<br/>

<br/>

### 5.7 타조

오픈 소스 기반 분산 컴퓨팅 플랫폼인 아파치 하둡 기반의 분산 데이터 웨어하우스 프로젝트로, 우리나라가 주도하여 개발하고 있다.

+ 데이터 웨어하우스 : 정보와 창고의 합성어로, 기업의 의사결정 과정에 효과적으로 사용될 수 있도록 여러 시스템에 분산되어 있는 데이터를 주제별로 통합, 축적해 놓은 데이터베이스다.

+ 하둡의 빅데이터를 분석할 때 맵리듀스를 사용하지 않고 구조화 질의 언어(SQL)를 사용하여 하둡 분산 파일 시스템 파일을 바로 읽어낼 수 있다.

<br/>

<br/>

### 5.8 데이터 다이어트

데이터를 삭제하는 것이 아니라 압축하고, 중복된 정보는 중복을 배제하고, 새로운 기준에 따라 나누어 저장하는 작업이다.

<br/>

<br/>

### 5.9 데이터 마이닝(중요)

데이터 마이닝은 데이터 웨어하우스에 저장된 데이터 집합에서 사용자의 요구에 따라 유용하고 가능성 있는 정보를 발견하기 위한 기법이다.

+ 데이터 속에 내재되어 있는 변수 사이의 상호관계를 규명하여 일정한 패턴을 찾아낸다.

<br/>

<br/>

### 5.10 OLAP(Online Analytical Processing)

OLAP은 다차원으로 이루어진 데이터로부터 통계적인 요약 정보를 분석하여 의사결정에 활용하는 방식을 말한다.

+ OLAP 연산 : Roll-up, Drill-down, Drill-through, Drill-across, Pivoting, Slicing, Dicing

<br/>

<br/>

<br/>

## 6. 회복 / 병행제어

### 6.1 회복

트랜잭션들을 수행하는 도중 장애가 발생하여 데이터베이스가 손상되었을 때 손상되기 이전의 정상 상태로 복구하는 작업이다.

+ 장애의 유형
  + 트랜잭션 장애
  + 시스템 장애
  + 미디어 장애
    + 저장장치인 디스크 블록의 손상이나 디스크 헤드의 충돌
+ 회복 관리기
  + DBMS의 구성 요소이다.
  + 트랜잭션 실행이 성공적으로 완료되지 못하면 트랙잭션이 데이터베이스에 생성했던 모든 변화를 취소시키고, 트랜잭션 수행 이전의 원래 상태로 복구하는 역할을 담당한다.
  + 메모리 덤프, 로그를 이용하여 회복을 수행한다.

<br/>

<br/>

### 6.2 회복 기법(중요)

+ 연기 갱신 기법
  + 트랙잭션이 성공적으로 완료될 때까지 데이터베이스에 대한 실질적인 갱신을 연기하는 방법이다.
  + 트랜잭션이 수행되는 동안 갱신된 내용은 일단 Log에 보관된다.
  + 장애가 발생하면 트랜잭션의 취소(Undo)가 필요없이 무시하면 된다.(Log에 있으므로)
  + Redo 작업만 가능하다.
+ 즉각 갱신 기법(중요)
  + 트랜잭션이 데이터 갱신하면 트랙재션이 부분 완료되기 전이라도 즉시 실제 데이터베이스에 반영하는 기법이다.
  + 장애가 발생하여 회복 작업할 경우를 대비해 갱신된 내용들은 Log에 보관시킨다.
  + 회복 작업을 할 경우에는 Redo와 Undo 모두 사용 가능하다.
+ 그림자 페이지 대체 기법
  + 갱신 이전의 데이터베이스를 일정 크기의 페이지 단위로 구성하여 각 페이지마다 복사본인 그림자 페이지로 별도 보관해 놓고, 실제 페이지를 대상으로 트랜잭션에 의한 갱신 작업을 하다가 장애가 발생하면 그림자 페이지를 대체하여 회복시키는 방법이다.
+ 검사점 기법
  + 트랜잭션 실행 중 특정 단계에서 재실행할 수 있도록 갱신 내용이나 시스템에 대한 상황 등에 관한 정보와 함께 검사점을 로그에 보관해 두고, 장애 발생 시 트랜잭션 전체를 철회하지 않고 검사점부터 회복 작업을 하여 회복시간을 절약하도록 하는 기법이다.

<br/>

<br/>

### 6.3 병행제어

다중 프로그램의 이점을 활용하여 동시에 여러 개의 트랜잭션을 병행수행할 때, 동시에 실행되는 트랜잭션들이 데이터베이스의 일관성을 파괴하지 않도록 트랜잭션 간의 상호 작용을 제어하는 것이다.

+ 목적 : 데이터베이스의 공유를 최대화, 시스템의 활용도를 최대화, 데이터베이스의 일관성을 유지, 사용자에 대한 응답 시간 최소화

<br/>

<br/>

### 6.4 병행제어 기법의 종류

+ 로킹(중요)

  + 주요 데이터의 액세스를 상호 배타적으로하는 것이다.
  + 트랜잭션들이 어떤 로킹 단위를 액세스하기 전에 Lock을 요청해서 Lock이 허락되어야만 그 로킹 단위를 액세스할 수 있도록 하는 기법이다.

  + 로킹 단위(중요)
    + 병행제어에서 한꺼번에 로킹할 수 있는 객체의 크기
    + 데이터베이스, 파일, 레코드, 필드 등이 로킹 단위가 될 수 있다.
    + 로킹 단위가 크면 로크 수가 작아 관리하기 쉽지만 병행성 수준이 낮아지고(데이터베이스의 공유도가 낮아지고), 로킹 단위가 작으면 로크 수가 많아 관리하기 복잡해 오버헤드가 증가하지만 병행성 수준이 높아진다.

<br/>

<br/>

### 6.5 병행수행의 문제점

+ 갱신 분실
  + 두개 이상의 트랜잭션이 같은 자료를 공유하여 갱신할 때 갱신 결과의 일부가 없어지는 현상
+ 비완료 의존성
  + 한 트랜잭션이 실패하여 회복하기 전에 다른 트랜잭션이 실패한 결과를 참조하는 현상
+ 모순성
  + 병행수행 중 원치 않는 자료를 이용함으로써 발생하는 문제
+ 연쇄 복귀
  + 병행수행되던 트랜잭션 중 어느 하나에 문제가 생기면 단체 롤백하는 현상

<br/>

<br/>

<br/>

## 7. 교착 상태

데드락은 상호 배제에 의해 나타는 문제점으로, 둘 이상의 프로세스들이 자원을 점유한 상태에서 서로 다른 프로세스가 점유하고 있는 자원을 요구하며 무한정 기다리는 현상을 의미한다.

### 7.1 교착상태 발생의 필요 충분 조건(중요)

교착상태가 발생하기 위해서는 다음의 네 가지 조건이 모두 충족되어야 한다.

+ 상호 배제
  + 한 번에 한 개의 프로세스만이 공유 자원을 사용할 수 있어야 한다.
+ 점유와 대기
  + 최소한 하나의 자원을 점유하고 있으면서 다른 프로세스에 할당되어 사용되고 있는 자원을 추가로 점유하기 위해 대기하는 프로세스가 있어야 한다.
+ 비선점
  + 다른 프로세스에 할당된 자원은 사용이 끝날 떄까지 강제로 빼앗을 수 없어야 한다.
+ 환형 대기
  + 공유 자원과 공유 자원을 사용하기 위해 대기하는 프로세스들이 원형으로 구성되어 있어 자신에게 할당된 자원을 점유하면서 앞이나 뒤에 있는 프로세스의 자원을 요구해야 한다.

<br/>

<br/>

### 7.2 교착상태의 해결 방법

+ 예방 기법
  + 교착상태가 발생하지 않도록 사전에 시스템을 제어하는 방법으로, 교착상태 발생의 네 가지 조건 중에서 어느 하나를 제거함으로써 수행된다.
  + 자원의 낭비가 가장 큰 방법이다.
+ 회피 기법
  + 교착상태가 발생할 가능성을 배제하지 않고 교착상태가 발생하면 적절히 피해나가는 방법으로, 주로 **은행원 알고리즘**이 사용된다.
  + 은행원 알고리즘 : 은행에서 모든 고객의 요구가 충족되도록 현금을 할당하는 데서 유래한 기법
+ 발견 기법
  + 시스템에 교착상태가 발생했는지 점검하여 교착상태에 있는 프로세스와 자원을 발견하는 것
+ 회복 기법
  + 교착상태를 일으킨 프로세스를 종료하거나 교착상태의 프로세스에 할당된 자원을 선점하여 프로세스나 자원을 회복하는 것

<br/>

<br/>

<br/>

## 8. 데이터 표준화

시스템을 구성하는 데이터 요소의 명칭, 정의, 형식, 규칙에 대한 원칙을 수립하고 적용하는 것을 의미한다.

### 8.1 데이터 표준

데이터 모델이나 DB에서 정의할 수 있는 모든 오브젝트를 대상으로 데이터 표준화를 수행해야 한다.

+ 표준 단어
+ 표준 도메인
+ 표준 코드
+ 표준 용어
