# [정보시스템 구축 관리] - 2)IT프로젝트 정보시스템 구축 관리3







## 1. Secure SDLC(중요)

Secure SDLC는 보안상 안전한 소프트웨어를 개발하기 위해 SDLC에 보안 강화를 위한 프로세스를 포함한 것을 의미한다.

+ SDLC(소프트웨어 개발 생명주기)
  + 소프트웨어를 개발하기 위해 정의하고 운용, 유지보수 등의 전 과정을 각 단계별로 나눈 것

+ Secure SDLC는 요구사항 분석, 설계, 구현, 테스트, 유지 보수 등 SDLC 전체 단계에 걸쳐 수행되어야 할 보안 활동을 제시한다.
+ 대표적인 방법론
  + CLASP
    + 활동 중심, 역할 기반의 프로세스로 구성되어 있으며, 현재 운용 중인 시스템에 적용하기에 적합하다.
  + SDL
    + 전통적인 나선형 모델을 기반으로 한다.
  + **Seven Touchpoints**
    + 모범사례를 SDLC
    + 설계 및 개발 과정의 모든 산출물에 대해 위험 분석 및 테스트를 수행한다.

### 1.1 보안요소(중요)

소프트웨어 개발에 있어 충족시켜야할 요소 및 요건

+ 3대 요소에는 기밀성, 무결성, 가용성이 있으며, 그외에도 인증, 부인 방지 등이 있다.

+ 기밀성
  + 시스템 내의 정보와 자원은 인가된 사용자에게만 접근이 허용된다.
  + 정보가 전송 중에 노출되더라도 데이터를 읽을 수 없다.
+ 무결성
  + 시스템 내의 정보는 오직 인가된 사용자만 수정할 수 있다.
+ 가용성
  + 인가받은 사용자는 언제라도 사용할 수 있다.
+ 인증
  + 시스템 내의 정보와 자원을 사용하려는 사용자가 합법적인 사용자인지를 확인하는 모든 행위
+ 부인 방지
  + 데이터를 송수신한 자가 송수신 사일을 부인할 수 없도록 송수신 증거를 제공한다.

<br/>

<br/>

<br/>

## 2. 입력 데이터 검증 및 표현

입력 데이터 검증 및 표현은 입력 데이터로 인해 발생하는 문제들을 예방하기 위해 구현 단계에서 검증해야 하는 보안 점검 항목들이다.

### 2.1 입력 데이터 검증 및 표현의 보안 약점(중요)

입력 데이터 검증 및 표현과 관련된 점검을 수행하지 않은 경우 SQL 삽입, 자원 삽입, 크로스사이트 스크립팅, 운영체제 명령어 사입 등의 공격에 취약해진다.

+ SQL 삽입

  + 웹 응용 프로그램에 SQL을 삽입하여 내부 DB 서버의 데이터를 유출 및 변조하고 관리자 인증을 우회하는 보안 약점이다.

  + 동적 쿼리에 사용되는 입력 데이터에 예약어 및 특수문자가 입력되지 않게 필터링 되도록 설정하여 방지할 수 있다.

+ 경로 조작 및 자원 삽입
  + 데이터 입출력 경로를 조작하여 서버 자원을 수정, 삭제할 수 있는 보안 약점이다.
  + 사용자 입력값을 식별자로 사용하는 경우, 경로 순회 공격을 막는 필터를 사용하여 방지할 수 있다.
+ 크로스사이트 스크립팅(XSS)
  + 웹페이지에 악의적인 스크립트를 삽입하여 방문자들의 정보를 탈취하거나, 비정상적인 기능 수행을 유발하는 보안 약점이다.
  + HTML 태그의 사용을 제한하거나 스크립트에 삽입되지 않도록 '<', '>', '&' 등의 문자를 다른 문자로 치환함으로써 방지할 수 있다.
+ 운영체제 명령어 삽입
  + 웹 인터페이스를 통해 시스템 명령어가 전달되지 않도록 하고, 외부 입력값을 검증 없이 내부 명령어로 사용하지 않음으로써 방지할 수 있다.
+ 신뢰되지 않는 URL주소로 자동접속 연결
  + 연결되는 외부 사이트의 주소를 화이트 리스트로 관리함으로써 방지할 수 있다.
+ 메모리 버퍼 오버플로
  + 연속된 메모리 공간을 사용하는 프로그램에서 할당된 메모리의 범위를 넘어선 위치에서 자료를 읽거나 쓰려고 할 때 발생하는 보안 약점이다.
  + 메모리 버퍼를 사용할 경우 적절한 버퍼의 크기를 설정하고, 설정된 범위의 메모리 내에서 올바르게 읽거나 쓸 수 있도록 함으로써 방지할 수 있다.

<br/>

<br/>

<br/>

## 3. 보안 기능

소프트웨어 개발의 구현 단계에서 코딩하는 기능인 인증, 접근제어, 기밀성, 암호화 등을 올바르게 구현하기 위한 보안 점검 항목들이다.

### 3.1 보안 기능의 보안 약점

+ 하드코드된 비밀번호
  + 소스코드 유출 시 내부에 하드코드된 패스워드를 이용하여 관리자 권한을 탈취할 수 있다.

<br/>

<br/>

<br/>

## 4. 시간 및 상태

### 4.1 TOCTOU 경쟁 조건

검사 시점과 사용 시점을 고려하지 않고 코딩하는 경우 발생하는 보안 약점이다.

+ 경쟁 조건(Race Condition)은 두 개 이상의 프로세스가 공용 자원을 획득하기 위해 동시에 경쟁하며 접근하고 있는 상태이다.

<br/>

<br/>

<br/>





