# [데이터베이스 구축] - 2)논리 데이터베이스 구축2







## 7. 파티션 설계

+ 파티션은 대용량의 테이블이나 인덱스를 **작은 논리적 단위인 파티션으로 나누는 것**을 말한다.
  + 대용량 DB의 경우 중요한 몇 개의 테이블에만 집중되어 데이터가 증가되므로, 이런 테이블들을 작은 단위로 나눠 분산시키면 성능 저하를 방지할 뿐만 아니라 데이터 관리도 쉬워진다.
  + 테이블이나 인덱스를 파티셔닝하면 **파티션키 또는 인덱스키에 따라 물리적으로 별도의 공간에 데이터가 저장된다.**
  + **데이터 처리는 테이블 단위**로 이뤄지고, **데이터 저장은 파티션별**로 수행된다.
    + 즉, 애플리케이션은 파티션을 인식하지 못함. 데이터 처리는 테이블 단위

### 7.1 파티션의 장단점

+ 장점
  + 데이터 접근 시 액세스 범위를 줄여 쿼리 성능 향상
  + 분산 저장으로 디스크 성능 향상
  + 파티션별로 백업 및 복구를 수행하므로 속도가 빠름
  + 시스템 장애 시 데이터 손상 정도를 최소화
  + 파티션 단위로 데이터 입출력 분산
+ 단점
  + 하나의 테이블을 세분화하여 관리하므로 세심한 관리가 요구됨
  + **테이블간 조인에 대한 비용 증가**
  + **용량이 작은 데이터라면 오히려 파티셔닝이 성능 저하**





### 7.2 파티션의 종류

+ 파티션의 종류는 파티셔닝 방식에 따라 범위 분할, 해시 분할, 조합 분할 등으로 나뉜다.
+ **범위 분할**
  + 지정한 열의 값을 기준으로 분할
+ **해시 분할**
  + 해시 함수를 적용한 결과 값에 따라 데이터를 분할
+ **조합 분할**
  + 범위 분할로 분할한 다음 해시 함수를 적용하여 다시 분할하는 방식







## 8. 분산 데이터베이스 설계(중요)

+ 분산 DB는 **논리적으로는 하나의 시스템**에 속하지만 **물리적으로는 네트워크를 통해 연결된 여러 개의 컴퓨터 사이트에 분산**되어 있는 DB를 말한다.

+ 데이터의 처리나 이용이 많은 지역에 DB를 위치시킴으로써 데이터의 처리가 가능한 해당 지역에서 해결될 수 있도록 한다.

### 8.1 분산 DB 구성 요소

+ **분산 처리기**
  + **자체적으로 처리 능력**을 가지며, **지리적으로 분산되어 있는 컴퓨터 시스템**
+ **분산 DB**
  + **지리적으로 분산되어 있는 DB**로서 해당 지역의 특성에 맞게 DB가 구성됨
+ **통신 네트워크**
  + **분산 처리기들을 통신망으로 연결**하여 **논리적으로 하나의 시스템처럼** 작동할 수 있도록 하는 역할





### 8.2 분산 DB 설계 시 고려 사항

+ 작업부하의 노드별 분산 정책
+ **지역의 자치성 보장** 정책
+ **데이터의 일관성** 정책
+ 통신 네트워크를 통한 **원격 접근 가능**





### 8.3 분산 DB의 목표(중요)

+ **위치 투명성**
  + 액세스하려는 DB의 실제 위치를 알 필요 없이 단지 **DB의 논리적인 명칭만으로 액세스 가능**
+ **중복 투명성**
  + **동일 데이터가 여러 곳에 중복되어 있더라도 사용자는 마치 하나의 데이터만 존재하는 것처럼 사용**하고 시스템은 자동으로 여러 자료에 대한 작업을 수행
+ **병행 투명성**
  + 분산 DB와 관련된 **다수의 트랜잭션들이 동시에 실현되더라도 그 트랜잭션의 결과는 영향을 받지 않는다.**

+ **장애 투명성**
  + 트랜잭션, DBMS, 네트워크, 컴퓨터 **장애에도 불구하고 트랜잭션을 정확하게 처리**한다.