# [프로그래밍 언어 활용] - 2)프로그래밍 언어 활용







## 1. 배열과 문자열

### 1.1 배열의 개념

+ 배열은 동일한 데이터 유형의 여러 변수들을 조합해 하나의 이름으로 정의해 사용하는 것
+ 배열은 하나의 이름으로 여러 개의 기억장소를 가리키기 때문에 배열에서 개별적 요소들의 위치는 첨자를 이용하여 지정
+ 배열은 변수명 뒤에 대괄호 `[]`를 붙이고 그 안에 사용할 개수를 지정





### 1.2 1차원 배열

```
자료형 변수명[개수];
```

```c
int a[5];
```

#### 1.2.1 JAVA의 향상된 for문

+ 기본 for문

```java
int a[] = new int[5];
int i;
for(i = 0; i < 5; i++)
    a[i] = i + 10
```

+ 향상된 for문
  + 아래 코드는 a의 길이만큼 반복한다.

```java
int[] a = {90, 100, 80, 70, 60, 50, 30};
for(int i: a)
    System.out.prinf('hello')
```





### 1.3 2차원 배열

```
자료형 변수명[행개수][열개수]
```

```c
int b[3][3];
```





### 1.4 배열의 초기화

+ 배열 선언 시 초기값을 지정할 수 있다.
+ 배열을 선언할 때 배열의 크기를 생략하는 경우에는 반드시 초기값을 지정해야 한다.

```c
char a[3] = {'A', 'B', 'C'}
char b[] = {'A', 'B', 'C'}
```

```c
int a[2][4] = {{10, 20, 30, 40}, {50, 60, 70, 80}};
int a[2][4] = {10, 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80};
```

+ 배열의 개수보다 적은 수로 배열을 초기화하면 나머지 요소에는 0이 입력된다.





### 1.5 배열 형태의 문자열 변수

+ C언어에서는 큰따옴표(" ")로 묶인 글자는 글자 수에 관계없이 문자열로 처리된다.
+ C언어에는 문자열을 저장하는 자료형이 없기 때문에 배열, 또는 포인터를 이용하여 처리한다.

```
char 배열이름[크기] = "문자열"
```

+ 배열에 문자열을 저장하면 문자열의 끝을 알리기 위한 널 문자(`\0`)가 문자열 끝에 자동으로 삽입된다.
+ 배열에 문자열을 저장할 때는 배열 선언 시 초기값으로 지정해야 하며, 이미 선언된 배열에는 문자열을 저장할 수 없다.
+ 문자열 끝에 자동으로 널 문자가 삽입 되므로, 널 문자까지 고려하여 배열 크기를 지정해야 한다.

```c
char a[5] = "love"
```







## 2. 포인터

### 2.1 포인터와 포인터 변수

+ 포인터는 변수의 주소를 말하며, C언어에서는 주소를 제어할 수 있는 기능을 제공한다.

+ 포인터 변수를 선언할 때는 자료의 형을 먼저 쓰고 변수명 앞에 간접 연산자 `*`를 붙인다. (`int *a`)
+ 포인터 변수에 주소를 저장하기 위해 변수의 주소를 알아낼 때는 변수 앞에 번지 연산자 `&`를 붙인다. (`a = &b`)
+ 실행문에서 포인터 변수에 간접 연산자 `*`를 붙이면 해당 포인터 변수가 가리키는 곳의 값을 말한다. (`c = *a`)
+ 포인터 변수는 필요에 의해 동적으로 할당되는 메모리 영역인 힙 영역에 접근하는 동적 변수다.
+ 예시
  + a 변수에 100을 저장시키고 a 변수의 주소를 포인터 변수 b에 기억시킨다면
    + a는 메모리 4번지에 대한 이름이다.
    + a 변수의 주소는 4이다.
    + 4번지에는 100이 기억되어 있다.
    + &a는 a 변수의 주소를 말한다. 즉 &a는 4다.
    + 포인터 변수 b는 a 변수의 주소를 기억하고 있다.
    + 포인터 변수가 가리키는 곳의 값을 말할 때는 *을 붙인다.
    + *b는 b에 저장된 주소가 가리키는 곳에 저장된 값을 말하므로 100이다.
+ 포인터 변수에 *을 붙인 뒤 값을 변경시키면 원본의 값이 변경된다.





### 2.2 포인터와 배열

+ 배열을 포인터 변수에 저장한 후 포인터를 이용해 배열의 요소에 접근할 수 있다.
+ 배열 위치를 나타내는 첨자를 생략하고 배열의 대표명만 지정하면 배열의 첫 번째 요소의 주소를 지정하는 것과 같다.
+ 배열 요소에 대한 주소를 지정할 때는 일반 변수와 동일하게 &연산자를 사용한다.

```c
int a[5], b;
b = a; // 배열의 대표명을 적었으므로 a 배열의 시작 주소인 a[0]의 주소를 b에 저장
b = &a[0]; // a 배열의 첫 번째 요소인 a[0]의 주소를 b에 저장
```

+ 배열의 요소가 포인터인 포인터형 배열을 선언할 수 있다.
+ 배열에서는 요소의 데이터 자료형에 따라 메모리 영역을 차지한다.
  + 즉, int 배열의 포인터를 한 칸씩 옮긴다면 4Byte씩 옮기는 것







## 3. Python의 기초

### 3.1 Python의 데이터 입출력 함수

+ `input()`
+ `print()`
  + 서식 문자열 ex. `'%-8.2f' % 200.20` => `200.20__`
    + `%`: 서식 문자임을 지정
    + `-`: 왼쪽부터 출력
    + `8`: 출력 자릿수를 8자리로 지정
    + `2`: 소수점 이하를 2자리로 지정
    + `f`: 실수로 출력





### 3.2 Range

+ 연속된 숫자를 생성하는 것으로, 리스트, 반복문에서 많이 사용





### 3.3 슬라이스

+ 문자열이나 리스트와 같은 순차형 객체에서 일부를 잘라 반환하는 기능







## 4. 절차적 프로그래밍 언어

### 4.1 절차적 프로그래밍 언어의 개요

+ 절차적 프로그래밍 언어는 일련의 처리 절차를 정해진 문법에 따라 순서대로 기술해나가는 언어이다.
  + 프로그램이 실행되는 절차를 중요시한다.
  + **데이터**를 중심으로 프로시저를 구현하며, 프로그램 전체가 유기적으로 연결되어 있다.
  + 자연어에 가까운 단어와 문장으로 구성된다.
  + 과학 계산이나 하드웨어 제어에 주로 사용된다.





### 4.2 절차적 프로그래밍 언어의 장단점

+ 컴퓨터의 처리 구조와 유사하여 실행 속도가 빠르다.
+ 같은 코드를 복사하지 않고 다른 위치에서 호출하여 사용할 수 있다.
+ 모듈 구성이 용이하며, 구조적인 프로그래밍이 가능하다.
+ 프로그램을 분석하기 어렵다.
+ 유지 보수나 코드의 수정이 어렵다.





### 4.3 절차적 프로그래밍 언어의 종류

+ C
  + 1972년 미국 벨 연구소의 데니스 리치에 의해 개발
  + 시스템 프로그래밍 언어로 널리 사용된다.
  + 자료의 주소를 조작할 수 있는 포인터를 제공한다.
  + 고급 프로그래밍 언어이면서 저급 프로그램 언어의 특징을 모두 갖췄다.
    + 고급과 저급의 구분은 기계 친화적이냐 인간 친화적이냐를 의미한다.
  + 컴파일러 방식의 언어이다.
    + 컴파일러는 고급 언어로 작성된 프로그램을 기계어로 번역하는 프로그램
+ ALGOL
  + 수치 계산이나 논리 연산을 위한 과학 기술 계산용 언어
  + PASCAL과 C언어의 모체
+ COBOL
  + 사무 처리용 언어
  + 영어 문장 형식으로 구성되어 있어 이해와 사용이 쉽다.
  + 4개의 DIVISION으로 구성되어 있다.
+ FORTRAN
  + 과학 기술 계산용 언어
  + 수학과 공학 분야의 공식이나 수식과 같은 형태로 프로그래밍 할 수 있다.







## 5. 객체지향 프로그래밍 언어

### 5.1 객체지향 프로그래밍 언어의 개요

+ 객체지향 프로그래밍 언어는 현실 세계의 개체(Entity)를 기계의 부품처럼 하나의 객체로 만들어, 기계적인 부품들을 조힙하여 제품을 만들 듯이 소프트웨어를 개발할 때도 객체들을 조합해서 프로그램을 작성할 수 있도록 한 프로그래밍 기법이다.
  + 프로시저보다는 명령과 데이터로 구성된 객체를 중심으로 하는 프로그래밍 기법으로, 한 프로그램을 다른 프로그램에서 이용할 수 있도록 한다.





### 5.2 객체지향 프로그래밍 언어의 장단점

+ 상속을 통한 재사용과 시스템의 확장이 용이하다.
+ 코드의 재활용성이 높다.
+ 자연적인 모델링에 의해 분석과 설계를 쉽고 효율적으로 할 수 있다.
+ 사용자와 개발자 사이의 이해를 쉽게 해준다.
+ 대형 프로그램의 작성이 용이하다.
+ 소프트웨어 개발 및 유지보수가 용이하다.
+ 프로그래밍 구현을 지원해 주는 정형화된 분석 및 설계 방법이 없다.
+ 구현 시 처리 시간이 지연된다.





### 5.3 객체지향 프로그래밍 언어의 종류

+ JAVA
  + 분산 네트워크 환경에 적용이 가능하며, 멀티 스레드 기능을 제공하므로 여러 작업을 동시에 처리 가능
  + 운영체제 및 하드웨어에 독립적이며, 이식성이 강하다.
  + 캡슐화가 가능하고 재사용성이 높다.
+ C++
  + C언어에 객체지향 개념을 적용한 언어다.
  + 모든 문제를 객체로 모델링하여 표현
+ Smalltalk
  + 1세대 객체지향 프로그래밍 언어 중 하나로 순수한 객체지향 프로그래밍 언어
  + 최초로 GUI를 제공한 언어
    + GUI는 아이콘이나 메뉴를 마우스로 선택하여 작업을 수행하는 그래픽 환경의 인터페이스





### 5.4 객체지향 프로그래밍 언어의 구성 요소

+ 객체
  + 데이터(속성)와 이를 처리하기 위한 연산(메서드)을 결합시킨 실체
  + 데이터 구조와 그 위에서 수행되는 연산들을 가지고 있는 소프트웨어 모듈
  + 속성
    + 한 클래스 내에 속한 객체들이 가지고 있는 데이터 값들을 단위 별로 정의하는 것으로서 성질, 분류, 식별, 수량 또는 현재 상태 등을 표현
  + 메서드
    + 객체가 메시지를 받아 실행해야 할 때 구체적인 연산을 정의하는 것
+ 클래스
  + 두 개 이상의 유사한 객체들을 묶어서 하나의 공통된 특성을 표현하는 요소
  + **객체의 유형 또는 타입**을 의미한다.
+ 메시지
  + 객체들 간에 상호작용을 하는데 사용되는 수단으로 객체의 메서드(동작, 연산)를 일으키는 외부의 요구 사항
  + 메시지를 받은 객체는 대응하는 연산을 수행하여 예산된 결과르 반환하게 된다.





### 5.5 객체지향 프로그래밍 언어의 특징

+ 캡슐화
  + 데이터와 데이터를 처리하는 함수를 하나로 묶는 것을 의미한다.
  + 캡슐화된 객체의 세부 내용이 외부에 은폐되어 변경이 발생할 때 오류의 파급 효과가 적다.
  + 캡슐화된 객체들은 재사용이 용이하다.

+ 정보 은닉
  + 캡슐화에서 가장 중요한 개념으로, 다른 객체에게 자신의 정보를 숨기고 자신의 연산만을 통하여 접근을 허용하는 것
+ 추상화
  + 불필요한 부분을 생략하고 객체의 속성 중 가장 중요한 것에만 중점을 두어 개략화하는 것, 즉 모델화
  + 데이터의 공통된 성질을 추출하여 슈퍼 클래스를 선정하는 개념
+ 상속성
  + 이미 정의된 상위 클래스의 모든 속성과 연산을 하위 클래스가 물려받는 것
  + 단일 상속, 다중 상속
+ 다형성
  + 메시지에 의해 객체(클래스)가 연산을 수행하게 될 때 하나의 메시지에 대해 각 객체(클래스)가 가지고 있는 고유한 방법(특성)으로 응답할 수 있는 능력을 의미
  + 객체들은 동일한 메서드명을 사용하며 같은 의미의 응답을 한다.







## 6. 스크립트 언어

### 6.1 스크립트 언어의 개요

+ 스크립트 언어는 HTML 문서 안에 직접 프로그래밍 언어를 삽입하여 사용하는 것으로, 기계어로 컴파일 되지 않고 별도의 번역기가 소스를 분석하여 동작하게 하는 언어이다.
  + 게시판 입력, 상품 검색, 회원 가입 등과 같은 데이터베이스 처리 작업을 수행하기 위해 주로 사용한다.
  + 스크립트 언어는 클라이언트의 웹 브라우저에서 해석되어 실행되는 클라이언트용 스크립트 언어와 서버에서 해석되어 실행된 후 결과만 클라이언트로 보내는 서버용 스크립트 언어가 있다.
    + 서버용 클라이언트 언어: ASP, JSP, PHP, 파이썬
    + 클라이언트용 스크립트 언어: 자바 스크립트, VB 스크립트





### 6.2 스크립트 언어의 장단점

+ 컴파일 없이 바로 실행하므로 결과를 바로 확인할 수 있다.
+ 배우고 코딩하기 쉽다.
+ 개발 시간이 짧다.
+ 소스 코드를 쉽고 빠르게 수정할 수 있다.
+ 코드를 읽고 해석해야 하므로 실행 속도가 느리다.
+ 런타임 오류가 많이 발생한다.





### 6.3 스크립트 언어의 종류

+ 자바 스크립트
  + 웹 페이지의 동작을 제어하는 데 사용되는 클라이언트용 스크립트 언어로, 클래스가 존재하지 않으며 변수 선언도 필요 없다.
  + 서버에서 데이터를 전송할 때 아이디, 비밀번호, 수량 등의 입력 사항을 확인하기 위한 용도로 많이 사용된다.

+ VB 스크립트

  + 마이크로소프트 사에서 자바 스크립트에 대응하기 위해 제작한 언어로, Active X를 사용하여 마이크로소프트 사의 애플리케이션을 컨트롤할 수 있다.

+ ASP(Active Server Page)

  + 서버 측에서 동적으로 수행되는 페이지를 만들기 위한 언어로 마이크로소프트 사에서 제작하였다.

  + Windows 계열에서만 수행 가능한 프로그래밍 언어이다.

+ JSP(JAVA Server Page)

  + JAVA로 만들어진 서버용 스크립트로, 다양한 운영체제에서 사용이 가능하다.

+ PHP(Professional Hypertext Preprocessor)
  + 서버용 스크립트 언어로, Linux, Unix, Window 운영체제에서 사용 가능하다.
  + C, Java 등과 문법이 유사하므로 배우기 쉬워 웹 페이지 제작에 많이 사용된다.
+ 파이썬
  + 객체지향 기능을 지원하는 대화형 인터프리터 언어로, 플랫폼에 독립적이고 문법이 간단하여 배우기 쉽다.
    + 인터프리터 언어
      + 원시 프로그램을 줄 단위로 번역하여 바로 실행해 주는 언어로, 목적 프로그램을 생성하지 않고 즉시 실행 결과를 출력한다.
+ 쉘 스크립트
  + 유닉스/리눅스 계열의 쉘에서 사용되는 명령어들의 조합으로 구성된 스크립트 언어이다.
  + 컴파일 단계가 없어 실행 속도가 빠르다.
  + 저장 시 확장자로 '.sh'가 붙는다.
  + 쉘의 종류: Bash Shell, Bourne Shell, C Shell ...
  + 쉘 스크립트에서 사용되는 제어문
    + if, case
    + for, while, until
+ Basic
  + 절차지향 기능을 지원하는 대화형 인터프리터 언어로, 초보자도 쉽게 사용할 수 있는 문법 구조를 갖는다.







## 7. 선언형 언어

### 7.1 선언형 언어

+ 선언형 언어는 명령형 언어와 반대되는 개념의 언어로, 명령형 언어가 문제를 해결하기 위한 방법을 기술한다면 선언형 언어는 프로그램이 수행해야 하는 문제를 기술하는 언어이다.

  + 선언형 언어는 목표를 명시하고 알고리즘은 명시하지 않는다. (HTML)
  + 선언형 언어에는 함수형 언어와 논리형 언어 등이 있다.

+ 함수형 언어

  + 수학적 함수를 조합하여 문제를 해결하는 언어로, 알려진 값을 함수에 적용하는 것을 기반으로 한다.
  + 적용형 언어라고도 한다.
  + 재귀호출이 자주 이용된다.

  + 병렬 처리에 유리하다.
  + 종류: LISP

+ 논리형 언어

  + 기호 논리학에 기반을 둔 언어로, 논리 문장을 이용하여 프로그램을 표현하고 계산을 수행한다.
  + 선언적 언어라고도 한다.
  + 반복문이나 선택문을 사용하지 않는다.
  + 비절차적 언어이다.
  + 종류: PROLOG





### 7.2 선언형 언어의 장단점

+ 가독성이나 재사용성이 좋다.
+ 작동 순서를 구체적으로 작성하지 않기 때문에 오류가 적다.
+ 프로그램 동작을 변경하지 않고도 관련 값을 대체할 수 있다.





### 7.3 선언형 프로그래밍 언어 종류

+ HTML
  + 인터넷의 표준 문서인 하이퍼텍스트 문서를 만들기 위해 사용하는 언어로, 특별한 데이터 타입이 없는 단순한 텍스트이므로 호환성이 좋고 사용이 편리하다.
+ LISP
  + 인공지능 분야에 사용되는 언어이다.
  + 기본 자료 구조가 연결 리스트 구조이며, 재귀 호출을 많이 사용한다.
+ PROLOG
  + 논리학을 기초로 한 고급 언어로, 인공 지능 분야에서의 논리적인 추론이나 리스트 처리 등에 주로 사용된다.
+ XML
  + 기존 HTML의 단점을 보완하여 웹에서 구조화된 폭넓고 다양한 문서들을 상호 교환할 수 있도록 설계된 언어이다.
  + HTML에 사용자가 새로운 태그를 정의할 수 있으며, 문서의 내용과 이를 표현하는 방식이 독립적이다.
+ Haskell
  + 함수형 프로그래밍 언어로 부작용이 없다.
  + 코드가 간결하고 에러 발생 가능성이 낮다.







## 8. 라이브러리

### 8.1 라이브러리의 개념

+ 라이브러리는 프로그램을 효율적으로 개발할 수 있도록 자주 사용하는 함수나 데이터들을 미리 만들어 모아 놓은 집합체이다.
  + 자주 사용하는 함수들의 반복적인 코드 작성을 피하기 위해 미리 만들어 놓은 것으로, 필요할 때는 언제든지 호출하여 사용할 수 있다.
  + 라이브러리에는 표준 라이브러리와 외부 라이브러리가 있다.
    + 표준 라이브러리
      + 프로그래밍 언어에 기본적으로 포함되어 있는 라이브러리로, 여러 종류의 모듈이나 패키지 형태이다.
        + 모듈: 하나의 기능이 한 개의 파일로 구현된 형태
        + 패키지: 하나의 패키지 폴더 안에 여러 개의 모듈을 모아 놓은 형태
    + 외부 라이브러리
      + 개발자들이 필요한 기능들을 만들어 인터넷 등에 공유해 놓은 것으로, 외부 라이브러리를 다운받아 설치한 후 사용한다.





### 8.2 C 대표 표준 라이브러리

+ stdio.h
  + 데이터의 입출력에 사용되는 기능들을 제공
+ math.h
  + 수학 함수들을 제공
+ string.h
  + 문자열 처리에 사용되는 기능들을 제공
+ stdlib.h
  + 자료형 변환, 난수 발생, 메모리 할당에 사용되는 기능들을 제공
+ time.h
  + 시간 처리에 사용되는 기능들을 제공







## 9. 예외 처리

### 9.1 예외 처리의 개요

+ 프로그램의 정상적인 실행을 방해하는 조건이나 상태를 예외라고 하며, 이러한 예외가 발생했을 때 프로그래머가 해당 문제에 대비해 작성해 놓은 처리 루틴을 수행하도록 하는 것을 예외 처리라고 한다.
+ 일반적인 처리 루틴은 프로그램을 종료시키거나 로그를 남기도록 하는 것





### 9.2 JAVA의 예외 처리

+ 예외를 객체로 취급하며, 예외와 관련된 클래스를 java.lang 패키지에서 제공한다.
+ JAVA에서는 try ~ catch 문을 이용해 예외를 처리한다.
+ catch 블록에서 선언한 변수는 해당 catch 블록에서만 유효하다.
+ try ~ catch 문 안에서는 실행 코드가 한 줄이라도 중괄호를 생략할 수 없다.

```
try {
	예외가 발생할 가능성이 있는 코드;
}
catch ( 예외 객체 1 매개변수 ) {
	예외 객체 1에 해당하는 예외 발생 시 처리 코드;
} ...
finally {
	예외 발생 여부와 관계없이 무조건 처리되는 코드;
}
```







## 10. 프로토타입

### 10.1 프로토타입의 개념

+ 프로그래밍 언어에서 프로토타입이란 함수 원형(Function Prototype)이라는 의미로, 컴파일러에게 사용될 함수에 대한 정보를 미리 알리는 것이다.
  + 함수가 호출되기 전에 함수가 미리 정의되는 경우에는 프로토타입을 정의하지 않아도 된다.
  + 프로토타입은 본문이 없다는 점을 제외하고 함수 정의와 형태가 동일하다.
  + 프로토타입에 정의된 반환 형식은 함수 정의에 지정된 반환 형식과 반드시 일치해야 한다.
